	

1	

Ludwig	Flamm	

	

Contribution	à	la	Théorie	de	la	Gravitation	d’Einstein1	

Libre	de	droits.	

Publication	initiale	reçue	le	3	septembre	1916	

______________________________________________________________________________________________	

	Republié	le	30	mai	2015,		en	anglais,	dans	Gravitation	and	Cosmology,	sous	copyright,	
par	les	éditions	Springer.		
Traduit	en	français	en	novembre	2021	par	Jean-Pierre	Petit	et	Patrick	Marquet.	
								A.	Einstein	a	considérablement	amélioré	la	compréhension	de	cette	nouvelle	
théorie	de	la	gravitation	par	le	par	le	résumé	que	nous	avons	donné	récemment	.	Les	
explications	populaires	données	par	M.Born2	et	E.Freundlich3	ont	également	été	
éclairantes.	Cependant,	les	solutions	exactes	pour	les	champs	gravitationnels	à	
symétrie	sphérique,	qui	ont	été	trouvées	et	discutées	par	K.	Schwarzschild	(4),	sont	
particulièrement	instructives.	Dans	les	présentes	lignes,	l'auteur	s'efforce	d'ajouter	des	
conclusions	supplémentaires	à	celles-ci.	En	particulier,	les	propriétés	remarquables	du	
champ	gravitationnel	seront	mises	en	évidence.			De	cette	manière,	les	hypothèses	
physiques	de	la	théorie	générale	de	la	relativité	pourraient	peut-être	apparaître	encore	
plus	transparentes.	En	outre,	
lumière	dans	un	champ	
gravitationnel	peut	être	traité	avec	plus	de	précision	qu'auparavant.	De	même,	un	
calcul	numérique	strict	des	constantes	pertinentes	pour	le	champ	gravitationnel	du	
Soleil	pourrait	être	souhaitable.		
	1	Il	est	conseillé	de	considérer	d'abord	le	cas	du	champ	gravitationnel	à	l'intérieur	
d'une	boule	de	fluide	incompressible,	qui	a	été	discuté	plus	tard	par	Schwarzschild.	La	
présence	du	champ	gravitationnel	se	manifeste	par	le	fait	que	l'élément	linéaire	de	
Minkowski	ne	peut	plus	être	réduit	à	la	forme	spéciale		
	
	par	un	choix	approprié	de	coordonnées.	Au	contraire,	dans	le	cas	le	plus	simple,	elle	se	
présente	comme	suit		
	
																																																								
1	Ludwig	Flamm.	Beiträge	zur	Einsteinschen	Gravitationstheorie,	Physikalische	
Zestschrift	XVII	(1916)	pp.	448-454	
2	Physikalische	Zeitschrift	17,	51	,	1916	
3	Narurwissenschaften	4	,	363	et	366	,	1916,		

le	mouvement	de	

la	

	

	

	

2	
	
	où		les	coordonnées	ont	déjà	été	choisies	d'une	manière	particulière	et	appropriée.	
Voici	une	coordonnée	qui	augmente	radialement	à	partir	du	centre	de	la	boule	de	fluide,	
atteignant	la	valeur	 χa	à	la	surface	limite,	et	 ϑ	et	ϕ	sont	les	coordonnées	sphériques	
habituelles.	La	constante	 ρoreprésente	la	densité	de	la	boule	de	fluide	et	 κ	représente	
la	constante	gravitationnelle	de	la	théorie	d'Einstein,	qui	a	pour	valeur	
	
	
Où	κ	est	la	constante	gravitationnelle	habituelle	
	
	Et	c	la	vitesse	de	la	lumière.		
				Il	est	pratique	d'écrire	la	métrique	selon	
	
	C'est-à-dire	de	le	diviser	en	une	partie	temporelle	
	
	et	une	partie	spatiale		
	
	Ici,	la	nouvelle	constante	
	a	été	introduite.	Comme	le	remarque	Schwarzschild,	l'expression	ci-dessus	pour  dσ2		
ne	représente	rien	d'autre	que	l'élément	linéaire	de	l'espace	sphérique	avec	rayon	de	
courbure	;	par	conséquent,	ce	doit	être	la	géométrie	à	l'intérieur	de	la	boule	fluide.		

	

	

	

	

	

.	Dans	ce	cas,	l'élément	linéaire	se	lit	comme	suit.		

	
3	
				Pour	avoir	une	vue	d'ensemble	des	relations,	il	suffit,	en	raison	de	la	symétrie	
sphérique,	de	considérer	la	géométrie	de	toute	section	plane	passant	par	l'origine,	donc	
pour	
	On	peut	voir	que	ce	sont	les	mêmes	propriétés	métriques	que	sur	une	sphère	de	rayon	
  Ro.	D'après	FiG.1	,	on	peut	penser	que	cela	est	généré	par	une	rotation	autour	du	
diamètre	vertical	AB	.	L'élément	méridien	de	longueur	d'arc	est	alors		
	

ϑ = π
2
 

	

	

	

		
	si	  Roest	le	rayon	du	cercle	méridien,	l'élément	de	la	longueur	de	l'arc	sur	les	cercles	
parallèles	est	
(30)																																																															  dσ n = R.dϕ		
	si	ϕ	est	l'angle	de	rotation	et		
	
	
désigne	la	distance	par	rapport	à	l'axe	de	rotation.	Par	conséquent,	l'élément	linéaire	
sur	cette	sphère	est	également	donné	par	la	formule	(2).		
	
			Une	différence	frappante	entre	la	géométrie	sur	la	sphère	par	rapport	à	la	
géométrie	euclidienne	consiste,	par	exemple,	dans	le	fait	que	les	circonférences	des	
cercles	concentriques	

	

	

	
	

	
4	
	
n'augmentent	pas	proportionnellement	au	rayon	 σm,	mais	sont	obtenues	à	partir	de	
celui-ci	par	la	formule	compliquée	suivante		
	
Ainsi,	la	circonférence	atteint	un	maximum	pour		
	
	pour	diminuer	à	nouveau	et	revenir	complètement	à	zéro	pour	:	
	
On	a	
et,	donc	
	
alors	qu'en	géométrie	euclidienne,	seul	le	signe	d'égalité	est	valable.	Exactement	les	
mêmes	relations	doivent	exister	alors	qu'en	géométrie	euclidienne	seul	le	signe	
d'égalité	existe.	Exactement	les	mêmes	relations	doivent	exister	pour	le	rayon	et	la	
circonférence	des	cercles	à	l'intérieur	de	chaque	section	centrale	plane	de	la	boule	
fluide.		
	
			Pour	une	meilleure	compréhension	de	ce	qui	suit,	un	petit	réarrangement	sera	
effectué.		
	
Puisque		
	
l’équation	(3)	peut	également	s'écrire	comme	suit		
	
et,	sous	cette	forme,	peut	être	lue	directement	à	partir	de	la	Fig.	1	car	elle	représente	
également	l'angle	 χ	entre	l'élément	de	longueur	d'arc	et	l'horizontale.	Par	conséquent,	
la	formule	(2)	peut	également	être	donnée	sous	la	forme		
	
	

	

	

	

	

	

	
5	
					Mais	il	s'agit	alors	de	l'expression	générale	de	la	métrique		d'une	surface	de	rotation,	
où	 χ	désigne	l'angle	que	fait	la	tangente	à	la	courbe	méridienne,	qui	est	tout	à	fait	
arbitraire,	avec	le	plan	équatorial.		
	
			2	.	Nous	pouvons	maintenant,	de	manière	analogue,	examiner	le	premier	cas	
traité	par	Schwarzschild,	le	champ	gravitationnel	d'une	masse	ponctuelle.	L'élément	de	
ligne,	dans	sa	forme	la	plus	simple,	a	la	même	structure	que	ci-dessus	et	se	lit	comme	
suit		
						Une	quantité	est	entièrement	nouvelle	dans	cette	expression,	la	constante	α4,	qui	a	
la	valeur	suivante		
où	 Mo	représente	la	masse	centrale,	telle	qu'elle	serait	obtenue	à	partir	de	mesures	
astronomiques.	L'élément	de	ligne	sera	à	nouveau	décomposé	selon	la	formule	(1).		
							La	partie	spatiale	de	la	métrique	n’est	pas	non	plus	de	nature	Euclidienne.	Encore	
une	fois,	du	fait	de	la	symétrie	sphérique,	il	semble	suffisant	de	nous	limiter	à	
considérer	la	métrique	dans	une	section	arbitraire	effectuée	selon	un	plan	passant	par	
l’origine,	correspondant	à	la	valeur	
	
	La	métrique	a	aussi	la	forme	(2’),	parce	qu’on	peut	poser	:		
	
et	c’est	aussi	identique	avec	la	métrique	d’une	surface	de	rotation.	En	désignant	par	z	la	
coordonnée	selon	la	direction	de	l’axe	de	rotation,	l’équation	de	la	courbe	méridienne	
suit	alors	:	
ou	:		
Ceci	correspond	à	une	parabole	avec	le	paramètre		
	
p	=	2	α	
																																																									
4	NT	:	Le	«	rayon	de	Schwarzschild	»	

	.	Maintenant,	nous	obtenons		

ϑ = π
2
 

	

	

	
6	
				Cette	équation	se	réfère	à	l'axe	et	à	la	directrice	comme	ligne	de	coordonnées,	
comme	indiqué	sur	la	figure	2.	Ainsi,	l’expression	(4)	est	identique	à	la	métrique	d’une	
surface	obtenue	en	faisant	tourner	cette	parabole	selon	l’axe	directeur	ZZ’	
	Le	rayon	méridien	de	la	courbure	principale	de	cette	surface	de	rotation	est	le	suivant	
	
								Le	rayon	de	courbure	principal	orthogonal	est	donné	par	la	ligne	de	la	Fig.	2	et	a	la	
valeur		
	

	

		

	

	

	

	

7	

	
									On	obtient	ainsi	pour	la	courbure	de	Gauss	de	ce	paraboloïde	de	révolution	:		
	
					Quoiqu’il	en	soit	dans	la	sphère	dont	il	a	été	question	dans	la	section	précédente	la	
courbure	de	Gauss	est		
						C’est	à	dire	qu’elle	est	positive	et	constante.	Dans	le	cas	du	paraboloïde	de	
révolution	la	courbure	est	négative	et	variable.	Elle	décroît	au	fur	et	à	mesure	que	R	
croît.	Et	c'est	précisément	pour	cette	raison	que	la	géométrie	de	cette	surface	est	
encore	plus	complexe.	Pour	la	sphère	cette	dépendance	de	la	valeur	de	la	circonférence	
par	rapport	au	rayon	n’était	pas	aussi	simple	que	dans	une	géométrie	euclidienne.	Mais	
on	avait	une	courbure	uniforme	sur	toute	la	sphère.	Pour	le	paraboloïde	de	à	la	main,	
cela	dépend	en	outre	de	la	position	des	cercles	sur	cette	surface.	Ces	propriétés	
métriques	sont	exactement	les	mêmes	pour	toute	section	plane	contenant	le	point-
masse.		
	3.	Le	point	masse,	qui	est	la	source	du	champ	gravitationnel,	se	situe	au	sommet	S	de	
la	parabole.	La	surface	de	rotation	de	la	branche	 Sπ	de	la	parabole,	voir	figure	3,	
correspond	à	la	section	plane	complète,		passant	par	le	centre,	en	préservant	les	
propriétés	métriques.	La	particularité	est	que	cette	«	masse	ponctuelle	»	a	une	
extension	finie,	selon	une	sphère	dont	périmètre	à	l’équateur	est	 2πα		,	comme	
Schwarzschild	l’avait	déjà	remarqué	ce	qui	est	évident	sur	la	figure.		
	

	

	

8	

	

					A	l’extérieur	de	la	sphère	fluide,		dont	nous	avons	parlé	au	premier	paragraphe,	la	
métrique	est	la	même	que	pour	la	géométrie	créée	par	une	«	masse	ponctuelle	».	La	
jonction	entre	ces	deux	solutions	est	donnée	par	des	conditions	aux	limites.	Cela	
consiste	simplement	dans	le	fait	que	les	termes	de	la	métrique	et	leurs	dérivées	
premières	doivent	coïncider,	avoir	les	mêmes	valeurs.		
						Concernant	notre	représentation	des	propriétés	métriques	dans	un	plan	passant	par	
le	centre,	ceci	implique	que	la	sphère,	qui	représente	la	géométrie	à	l’intérieur	de	cette	
masse	fluide,	doit	se	raccorder	avec	la	paraboloïde	de	révolution	qui	se	réfère	à	la	
géométrie	à	l’extérieur	de	la	boule	fluide.	Ceci	est	indiqué	par	l’arc	de	cercle	GAG’	qui	
touche	les	paraboles.	Maintenant	la	surface	de	révolution	combinant	les	deux	portions	
de	courbes	AF	représente	l’ensemble	de	la	coupe	plane		passant	par	le	centre	et	
préservant	les	propriétés	métriques.	L’angle	qui	croit	sur	le	segment	sphérique	jusqu’à	
une	valeur	maximale		à	la	frontière	décroit	lentement	le	long	de	la	portions	située	sur	
le	paraboloïde,	qui	fait	suite,	jusqu’à	la	valeur	zéro.	Le	tout	évoque	une	forme	
d’entonnoir.		
		4	.				Ainsi,	les	longueurs	élémentaires,	qui	sont	représentées	par	 dσ	,	sont	soumises	à	
l’effet	du	champ	gravitationnel	de	telle	manière	que	lorsqu’on	les	utilise	en	tant		
«	qu’outils		naturels	de	mesure	de	longueur	dans	l’espace		de	l'espace"		cela	ne	
correspond	pas,	en	général	à	une	géométrie	Euclidienne.	On	retrouve	quelque	chose	
d’analogue	pour	les	mesures	des	temps	avec	des	horloges	élémentaires,	en	considérant	
une	«mesure	naturelle	du	temps	»	correspondant	à	 dτ	En	général,	il	n'est	plus	possible	
de	s'identifier	simplement	 dτ	avec	dt	comme	dans	le	monde	de	Minkowski,	mais	la	le	

dσ
dτ
  

ds2	=	0		
= 1		

	
9	
rapport	entre	les	deux	est	plus	élaboré.	Quoiqu’il	en	soit,	la	vitesse	de	la	lumière	est	
donnée	par	l’équation		
	comme	dans	l’espace	de	Minkowski.	Pour	ce	dernier	nous	avons	:		
	
	tel	que	cette	mesure	naturelle	de	la	vitesse	de	la	lumière	soit	une	constante.	Les	unités	
sont	en	particulier	choisies	de	telle	manière	que	cette	vitesse	soit	égale	à	l’unité.	En	ce	
sens,	la	théorie	de	la	relativité	générale	postule	égale	cette	constance	de	la	vitesse	de	la	
lumière.		
						Il	est	important	d'examiner	la	signification	de	la	proposition	que	nous	venons	juste	
d’énoncer.	Exprimée	à	l’aide	des		coordonnées,	qui	sont	de	simples	paramètres	utilisés	
pour		la	formulation	du	champ	gravitationnel,	la	vitesse	de	la	lumière	n'est	en	aucun	
cas	constante,	elle	est	même	différente	dans	différentes	directions,	dans	un	même	lieu.	
Mais,	lorsqu'elle	est	mesurée	à	l'aide	d’instruments	de	mesure	de	longueur,	matériels,	
et	d'horloges,	la	propagation	de	la	lumière	apparaît	également	homogène	et	isotrope	
dans	un	champ	gravitationnel.	En	choisissant	comme	horloge	élémentaire	la	molécule	
qui	émet	la	raie	rouge	du	cadmium,	et	en	fixant	sa	période	comme	unité	de	temps,	on	
s'aperçoit	immédiatement	que	-	en	raison	de	la	constance	de	la	vitesse	de	la	lumière	-	
l'unité	métrique	de	longueur	doit	être	couverte	à	tout	moment	et	en	tout	lieu	par	le	
même	nombre	de	longueurs	d'onde	de	la	raie	rouge	du	cadmium.	Si	l'on	attache,	en	
outre,	l’unité	de	mesure	de	longueur	à	la	distance	entre	les	éléments	dans	le	réseau	du	
cristal	de	chlorure	de	sodium,	on	arrive	à	une	conclusion	similaire	vis	à	vis	de	la	
constance	de	la	vitesse	de	la	lumière	«	mesurée	naturellement	".	Ainsi,	la	théorie	de	la	
relativité	générale	repose	sur	l'hypothèse	fondamentale	selon	laquelle,	par	exemple,	le	
rapport	entre	la	longueur	d'onde	de	la	raie	rouge	du	cadmium	et	la	constante	de	réseau	
du	cristal	de	chlorure	de	sodium	est	une	constante	absolue.	Même	dans	un	champ	
gravitationnel,	ceci	doit	être	complètement	indépendant	du	lieu,	de	l’orientation	et	de	
l’instant.		
	Par	conséquent,	si	les	instruments	de	mesure	de	longueur	et	les	horloges	élémentaires	
sont	influencées	par	le	champ	gravitationnel,	la	propagation	de	la	lumière	doit	être	
influencée	exactement	de	la	même	manière,	de	sorte	que	lorsqu'elles	sont	comparées	
les	unes	aux	autres,	elles	ne	présentent	aucune	différence.	Il	doit	en	être	de	même	pour	
les	autres	phénomènes	physiques.	C'est	peut-être	la	raison	pour	laquelle	on	peut	
décrire	le	mouvement	d'une	particule	ponctuelle	par	l'équation	variationnelle	simple	
	
	
	même	si	l'expression	ne	contient	que	des	quantités	liées	aux	propriétés	métriques.	
L'influence	du	champ	gravitationnel	sur	le	mouvement	de	la	particule	ponctuelle	est	
tout	à	fait	conforme	au	changement	que	présentent	les	instruments	de		mesure	de	
;	le	
longueur	et	les	horloges	élémentaires,	les	uns	par	rapport	aux	autres	

	
10	
comportement	des	phénomènes	est	resté	le	même.	De	cette	façon,	le	principe	général	
de	la	relativité	peut	être	formulé	de	manière	plus	concrète.	
			5.	Puisque	la	propagation	de	la	lumière	obéit	à	la	condition		
	
	elle	doit	être	un	cas	particulier	dans	les	équations	(5)	du	mouvement	général	d'une	
particule	ponctuelle.	En	effet,	il	suffit	de	mettre	à	zéro	la	seule	constante	 h	dans	les	
intégrales	intermédiaires	du	mouvement	des	particules,	qui	ont	été	dérivées	par	
Schwarzschild,	pour	satisfaire	à	la	condition	ci-dessus.	Ainsi,	les	équations	qui	
décrivent	la	propagation	de	la	lumière	dans	un	champ	gravitationnel	créé	par	une	
masse	centrale	s’écrivent		
	

ds2	=	0	

1

R = x		

	
	La	seconde	équation	représente	la	seconde	loi	de	Kepler	et,	puisque	la	vitesse	de	la	
lumière	à	l’infini	est	1,	la	constante	Δ	a	un	sens	physique	clair.	Ce	n'est	rien	d'autre	
que	la	longueur	de	la	perpendiculaire	abaissée	du	centre	au	rayon	lumineux,	s'il	ne	
changeait	pas	de	direction	en	venant	de	l'infini	;	c'est,	pour	ainsi	dire,	la	distance	Δ,	
par	laquelle	le	rayon	lumineux	à	l'infini	manque	le	centre5		
					En	introduisant		
	l’équation	de	la	trajectoire,	dérivée	du	système	(6)	s’écrit	de	manière	analogue	à	ce	que	
fait	Schwarzschild		
	et	ainsi	représente	l’équation	pour	un	rayon	de	lumière,	dans	le	présent	champ	
gravitationnel.	Il	vient	:		
	
																																																									
5	NDT	:	La	distance	minimale	à	laquelle	le	rayon	passera	vis	à	vis	du	centre.		

	

	

  

	

	
	

= 0		

	
11	
et	ainsi	cela	mène	à	une	intégrale	elliptique	comme	dans	le	mouvement	des	planètes.	
En	introduisant	la	nouvelle	variable	:		
	
	il	vient,	au	second	ordre	près	en	α	
	
et	on	obtient		
						On	désigne	par	 ϕ a	l'angle	balayé	par	le	rayon	vecteur,	lorsqu'un	élément	du	rayon	
lumineux	provenant	de	l'infini	s’approche	au	plus	près		de	la	masse	centrale,	ce	qui	est	
le	cas	quand	
on	a	alors		
	puisque		µ,	entre-temps,	passe	de	zéro	à	exactement	la	valeur	1.	L'élément	du	rayon	
lumineux	se	déplaçant	à	toute	allure	du	périhélie	vers	l'infini,	le	rayon	vecteur	balaie	
l'angle	 ϕb	,	pour	lequel	on	trouve	également.		
	
		Le	rayon	vecteur	aurait	balayé	l'angle	π	au	total	si	le	rayon	lumineux	s'était	propagé	en	
ligne	droite.	Ce	qui	fait	qu’on	obtient	l’angle	de	déflexion	subi	par	le	rayon	dans	un	
champ	gravitationnel6,	
	
	
		ce	qui	coïncide		avec	la	formule	obtenue	par	Einstein7	dans	ce	cas.	Ceci	étant,	le	calcul	
présenté	ici	est	complètement	identique	au	calcul	du	mouvement	du	périhélie	des	
trajectoires	planétaires8.		Ainsi,	l’influence	du		champ	gravitationnel	sur	les	rayons	
																																																								
6	NDT	:	Flamm	évalue	l’effet	de	lentille	gravitationnelle	
7		Ann.	D.	Phys.		49,	822,	1916	
8		A.Einstein,	Berliner	Sitzungsberichte	1915,	p.	831	

dx
dϕ
  

	

	

	

dR
  

	
12	
lumineux	a	la	même	cause.	Ainsi	on	peut	également	regarder	la	déflexion	du	rayon	
lumineux	comme	un	déplacement	du	périhélie.		
						La	valeur	de	la	coordonnée	R	quand	le	rayon	lumineux	est	à	la	périhélie	peut	aussi	
être	calculée	et	découle	du	système	(6)	en	faisant		
	
ds = 0	
sous	la	forme	de	la	relation		
	
	Finalement,	au	second	ordre	près	on	obtient			
	
	
						De	ce	fait	on	pourrait	remplacer	dans	le	dénominateur	de	(7)	la	grandeur	Δ	par	R	
sans	nuire	à	la	précision	de	la	formule	finale.		
	6.	Les	calculs	numériques	relatifs	au	champ	gravitationnel	du	Soleil	ont	été	effectués	
de	manière	plus	ou	moins	approximative	par	Einstein	et	Schwarzschild.	Cependant,	
dans	ce	qui	suit,	l'auteur	souhaite	présenter	une	réévaluation	unifiée	et	exacte	des	
grandeurs	impliquées.		Les	données	astronomiques	employées	ont	été	extraites	de	la	
table	des	constantes	de	«	l’Astronomie	Théorique	»	de	W.Klinkerfue9.	Ainsi,	en	
particulier	nous	nous	sommes	basés	sur	la	valeur	suivante	du	parallaxe	horizontal	et	
équatorial	du	Soleil	:		
	
et	pour	le	vitesse	de	la	lumière		
	telle	qu’elle	a	été	arrêtée	lors	de	la	conférence	d’astronomie	de	Paris.	On	a	pris	le	rayon	
équatorial	de	la	Terre	fourni	par	Bessel.		
			Pour	le	produit	de	la	constante	de	gravitation	par	la	masse	du	Soleil	on	obtient		
	
	
	A	partir	de	là	on	détermine	la	valeur	de	l’importante		longueur	α		
	
 α = 2.945 105 cm		
																																																									
9		2nd	edition	by	H.	Bulchholz,	Brauschweig	1899,	p.	927		

 π = 8.80"		
  c = 2.9986 1010 cms−1	

	
13	
qui	a	été	évaluée	approximativement	par	Schwarzschild	à	3	km.	Il	est	facile	de	voir	
qu'en	raison	de	la	courbure	de	la	lumière,	le	rayon	solaire	réel,	qui	est	déterminé	à	
partir	du	rayon	apparent	de	la	manière	habituelle,	est	en	réalité	dénoté	par	Δ	dans	la	
section	précédente.	Nous	désignons	cette	quantité	par	 Δasi	elle	se	rapporte	au	cas	
particulier	d'un	rayon	lumineux	rasant	la	surface	du	soleil.		En	se	basant	sur	la	valeur	
du	rayon	apparent	du	soleil,	d’après	Auwers,	on	obtient		
	
 Δa = 6.9545 1010cm		
	et	il	faut	déterminer	la	valeur	correspondante	de	Ra	pour	le	rayon	solaire	à	partir	de	
l'équation	(8).		Ceci	étant,	vues	les	précisions	des	mesures	astronomique	du	moment	
on	peut	identifier	les	quantités	 Ra		et	 Δa.	Avec	les	quantités	données	plus	haut	on	
obtient,	pour	un	rayon	lumineux	qui	passe	au	ras	du	soleil		
	
 εa = 1.75"		
	Ce	qui	est	en	bon	accord	avec		le	résultat	du	calcul	d’Einstein.		
					Enfin,	voici	les	constantes	que	l'on	obtient	lorsque	le	soleil	est	considéré	comme	une	
boule	de	fluide	incompressible.	La	relation	
	
fait	apparaître	l'angle	à	la	surface	du	soleil	comme	une	petite	quantité	pour	le	calcul	de	
laquelle	la	formule	
suffit.		Alors	il	vient		
				Par	conséquent,	cette	cartographie	de	la	surface	de	l'entonnoir,	la	géométrie	dans	
une	coupe	centrale	du	système	solaire	est	assez	plate.	Encore	une	fois,	pour	le	rayon	de	
courbure	
de	l’espace	sphérique	à	l’intérieur	du	Soleil	la	formule	simplifiée	suffit.	
	
	Le	calcul	numérique	montre	que	le	rayon	de	courbure	Ro	dans	l’intérieur	du	Soleil	est	
486	fois	plus	grand	que	le	rayon	  Ra			du	Soleil.	Si	on	effectue	le	calcul	en	centimètres	

	
	
	

	

	

	

	

Résumé	

14	

	
ce	qui	représenterait	une	distance	allant	du	soleil	à	la	ceinture	de	planétoïdes.	
		
						Toute	 coupe	 plane	 effectuée	 à	
l’intérieur	 d’une	 boule	 emplie	 d’un	 fluide	
incompressible	possède	la	même	géométrie	qu’un	sphère	(1).	Autour	d'une	masse	
centrale,	chaque	coupe	centrale10	a	la	même	géométrie	qu'une	surface	générée	par	une	
parabole	tournant	autour	de	sa	directrice	(2).	La	coquille	sphérique	qui	représente	
chaque	coupe	centrale	du	fluide	en	conservant	ses	propriétés	métriques	doit	toucher	le	
segment	du	paraboloïde	de	rotation	qui	remplit		la	même	fonction	à	l'extérieur	(3).		Le	
principe	d'une	vitesse	de	la	lumière	constante,	et	notamment	"	naturellement	mesurée	
",	est	une	hypothèse	fondamentale,	également	pour	la	théorie	générale	de	la	relativité	
(4).	La	déviation	des	rayons	lumineux	passant	par	une	masse	centrale	peut	également	
être	interprétée	comme	le	mouvement	du	périhélie	de	manière	similaire	aux	planètes	
( 5).	Les	déviations	de	la	géométrie	euclidienne	dans	le	système	solaire	sont	
extrêmement	faibles	(6).		
Laboratoire	de	physique	de	l'Université	technique	impériale	et	royale	de	Vienne.	
	

	

Manuscrit	reçu	le	3	septembre	1916.		

																																																								
10	NDT	:	coupe	plane,	passant	par	le	centre	

