117 

3.  Zwr 
von 

Uravdtatdomstheorie; 
Herrnamlz  Weyl. 

Inhalt. 

A.  Zusatze  zur  allgemeinen  Theorie. 

3  1.  Herleitung  eines Hamiltonschen Prinzips  zur  Losung solcher 
Probleme,  die  bei  w e r e r   heutigen  sehr  luckenhaften  Kenntnis  der 
Materie behandelt  werden  konnen. 

5  2.  Der  Energieimpulssatz  ist  allgemein der  Ausdruck dafur,  daB 
das  Hainiltonsche Prinzip  fur  solche  Variationen  der  ZustandsgroBen 
gilt, welche durch  eine infinitesimale  Deformation des  vierdimensionalen 
Wrltkontinuums  hervorgebracht  werden,  wenn  die  ZustandsgroBen  von 
cler  Deformation  ,,mitgenomrnen"  werden. 

J 3.  Prinzipielles  uber  den  Zusammenhang  zwischen  Theorie  und 
Beobachtung.  Herleitung  des  Fermatschen Prinzips  der kiirzesten  An- 
kunft  fur  Lichtstrahlen  im  statischen  Gravitationsfeld  und  eines  ana- 
logen  Prinzips  fur die  Bahnkurve  eines  mit  Ladung  behafteten  Massen- 
punktes  unter  dem  EinfluB von  Gravitation  und  Elektrizitat. 

B.  Theorie  des  statischen axielsymmetrischen  Peldes. 
5  4.  Einfache  Herleitung  der  Schwarzschildschen  Losung  fur 
einen Massenpunkt und Transformation  auf  ein anderes, f k  das Folgende 
wichtiges  Koordinatensystem.  Elektrostatisches  und  Gravitations-Feld 
rines geladenen Masscnpunktes. 

5.  Durch Konstruktion eines ausgezeichneten Koordinatensystems, 
der eindeutig  bestimmten  ,,kanonischen Zylinderkoordinaten",  gelingt  es, 
dah  Feld  ruhender  Massen, die rotationssymmetrisch  verteilt sind, ebenso 
einfach  zu  ermitteln  wie  nach  der  Newtonschen  Theorie;  es  besteht 
zwischen  den  Losungen  nach  Newton  und  Einstein ein  allgemeiner, 
durch  elenientare  E'unktionen ausdriickbarer  Zusammenhang. 

5  6.  Entsprechendes  gilt  fur  das  elektrostatische  und  das  Gravi- 
tationsfeld rotationssymmetrisch verteilter  Ladungen.  Die Abweichungen 
von  der  klassischen  Theorie  sind  aber  selbst  in  den  Abmessungen  des 
Atonis  dul3erst  gering. 

-~ 

118 

H .  Weyl. 

A.  ZnslSQe  zur  allgemeinen  Theorie. 
5 1.  Ein Hamiltoneohee Prinsip. 

Von H i l b e r t l )  sind im AnschluB an die Miesche Theorie2), 
in  allgemejnerer  Weise  von  H.  A.  Lorent z8)  und  von  den1 
Begriinder  der  Gravitationstheorie  selbst"),  die  Gravitstions- 
gleichungen  auf  ein  H a m i l  tonsches  Prinzip  zuruckgefiihrt 
worden.  Dessen  endgultige  Formulierung  scheitert  freilich 
daran,  daB  wir  die  Hamiltonsche  Funktion  (Weltdichte  der 
Wirkung)  fiir die Materie nicht kennen, ja nicht einmal wissen, 
durch  welche  unabhsngigen  ZustandsgroSen  die  Materie  zu 
beschreiben  ist.  Unter  diesen  Umstanden  scheint  es  mir  \-on 
Wichtigkeit,  ein  Hamiltonsches  Prinzip  zu  formulieren,  clas 
so  weit  tragt,  als  unsere  augenblickliche Kenntnis  der  Materie 
(im  weiten  Eins teinschen  Sinne,  d. h.  des  Energie-Inipuls- 
tensors)  heute  sicher  reicht.  Aus  diesem  Prinzip,  das  eine 
von den bisher angegebenen Formulierungen etwas abweichendc 
Gestalt  besitzt,  sollen  also  als  aus  einer  genieinsainen  Quelle 
folgende  Gesetze  entspringen : 

1.  Die  inhomogenen Gravitatioltsgleichungen: zufolge  dwell 
cler  Energie-Impulstensor  die  Kriimmung  der  Welt  bestininit. 
Der  Energie-Impulstensor  wird  sich  dabei  allein  aus  dem- 
jenigen  zusammensetzen,  der  fiir  das  elektromagnetische  Feld 
in1  Ather  gilt,  und  den1  ,.kinetischen"  Energie-Impulstensor 
der Materie im engeren  Sinne e ui uk, in welchem die invariante 
Massendichte e auftritt und  die Komponentm u, (i = 1,2,3,4) 
der  Vierergeschwindigkeit.  Ton  der  in  wichtigen  Punkten 
nocli  unaufgeklarten  Konstitution  der  Materie  unc! 
ihren 
Kohiisionskraften  ist  dabei also  abgesehen ; 

2.  die  Maxwell-Lorsntaschen  Gleichungen, die  wie  in 
tler  Elektronentheorie  dadurch  einen  konkreten  Inhalt  ge- 
winnen,  daB  als  elektrischer  Strom nur  der Konvektionsstrom 
auftritt ; 

3. das  Gesetz fiir  die ponderornotorischew Kfafte in1 elektio- 
magnetischen  Felde  und  die  mechalzischelz  Glekhurzgen, welche 

1)  Gott.  Nachr.  1915,  Sitzung  voni  20. November. 
2) Ann. d. Phys. 37.  p. 511.  39.  p.  1.  1912; 40. p.  1.  1913. 
3)  Vier Abhandlungen in  den Jahrgangen 1915 und 1916 der Versl. 

4) A. Einstein,  Sitzungsber. d. PreuB.  Akad. d. Wiss.  43. p. 1111. 

B. Aked.  van  Wetensch. 

1916. 

Zur Gravitationstheorie . 

119 

die  Bewegung  der  Massen  unter  dem  EinfluB  dieser  Kxiifte 
uiid  des  Gravitationsfeldes  bestimmen. 

Es  seien  x1 die  vier  Koordinaten  BUT  Festlegung  der 

Weltpunkte l), 
(1) 
die  invarisnte  quadratische  Differentialform  (vom  Triigheits- 
index  3) 3, deren  Koeffizienten  das  Gravitationspotential 
bilden,  und  plf dzi  die  invariante  lineare  Differentialform, 
deren  Koeffizienten  t.pc  die  Komponenten  des  elektromagne- 
tischen  Viererpotentials sind.  Das iiber irgendein Weltgebiet  (8 
erstreckte  Integral 

gik 

bezeichne  ich  als  die  (in  diesem  Weltgebict  enthaltrne)  Feld- 
u<rkung  der  Gradation, das  Integral 

L J L d m   von 
2 

.L = - . B : k J ' i k   = -q2"k1kPik  qh 

.. 

1 
2 -  

1 
2 

als  die  Feldwirkung der  Eblctrizitat.  Darin  bedeuten 

die  Komponenten  des  elektromagnetischen  Feldes,  und  d w  
ist  das  vierdimensionale  Volumelement 

ds dx, dz, dz3 da, ,  - g  = det. 1 gik I . 

Den1  ,,Felde"  tritt  in  dieser  phiinomenologischen  Tlieorie 
,,Substanz"  gegenuber,  ein  dreidimensionalrs,  sich  be- 
die 
wegendes  Kontinuum,  das  wir  uns  (mathematisch)  in  infini- 
trsimale  Elemente  zerlegt  denken. 
Jedern  Element  konirnt 
eine bestimmte, unveranderliche Masse oder  ,,Massenladung"  dm 
und  eine  unveranderliche  rlektri~clie Ladung  de  zu ; rs  korre- 

1) In  den  Bezeichnungen schliede ich  mich  an  A.  Einsteins  Ab- 
handlung  ,,Die  Grundlage  der  allgemeinen  Relativitiitstheorie",  Ann.  d. 
Phys.  49.  p.  769.  1916  an,  insbesondere  auch  der  bequemen Regel uber 
das  Fortlassen  von  Summenzeichen. 

2)  Jede  quadratische  Form  liidt  sich  linear  auf  eine  Sumnie  und 
Differenz von  Quadraten tranaformieren;  die Zahl der negativen  Glieder, 
die  dabei  auftreten,  heiBt  der  Tragheitsindex.  DaB  dieser  durch  die 
Form  eindeutig  bestimmt  ist,  bildet  den  Inhalt  des  ,,Triigheitsgesetzes 
der  quadratischen  Formen." 

120 

H.  Weyl. 

spondiert ihni  als  Ausdruck  seiner  Geschichte  eine  bestimmte 
Weltlinie,  deren Richtung durch  das Verhiiltnis  der  vier  Diffe- 
i~ntiale dx, : ax, : d G  : ax4 zu  charakteiisieren ist.  Die  GroBe 

in  cler  sich  das  SiuBere  Integral  uber  die  gesanite  Substanz, 
das  innere  aber  iiber  denjenigen  Teil  der  Weltlinie  des  Sub- 
stanzelementes  dm erstrrckt. welcher  innerhalb tlrs  Gebietes @ 
vrrlauft,  nenne  ich  die  Xubstanzwirkung  der  Gravitation.  Wir 
setzen  voraus,  dab  die  Bewegung  der  Substanz  in  solcher 
Weise  mit  den1  Gravitationsfeld  verknupft  ist,  daB  die  unter 
tleni  inneren  Integralzeichcn  auftretrnde  Quadratwurzel,  die 
Eigenzeit  as, stets positiv  ist.  Wenn  wir  (a), was  moglich  ist, 
in  ein  iibvr  clas  Weltgebiet  8 erstrecktes Integral f e d w   vt'i - 
mandeln,  heiBc  die  invariantr  Raum-Zeitfunktion  e  die  ab- 
solnte  Massrndichte.  Vollig  analog  zu  (2)  gebildet  ist  das 
In trgral,  clas  die  Xubstanznxwirkung  dey  Elektrizitat  darstellt : 

die  absolutr  rlektrische  Ladungsdiahte  E  ist  drfiniert  durch 

(3 

Dai  H a  inil t80 n sche  Prinzip  lautet : 

Die  S'umme  aus Feld-  und  Substanzwirkung  der  Gravitation 
uibd  Elektrizitat  ist  in  jedem  Weltgebiet  ein  Extremum  gegen- 
iiber  beliebigen,  an  den Grenzen verselawindenden  Variatwnen  des 
elektromagnetischen  und  Gravitationsfeldes  und  ebensolchen raunz- 
zeitlichn  Versehiebungen der  sich bewegenden Substanzebmente. 1) 
Variation  der  gik  (bei  ungeandertem  elektromagnetischen 
Felde  und  ungeantlerteii  Weltlinien  der  Substanz)  ergibt  die 
Eins teinschen  Gravitationsgleichungen  (I), Variation  des 
+lrktromagnetischen Potentials vi die Maxwell  L o r r n t  zschen 
Glrichungen 

1)  Dabei  sind  die  MaDeinheiten  rationell,  d. h.  so  gewahlt  ge- 
dacht, daB die Lichtgeschwindigkeit c im leeren Raume  = l ist und ebenso 
die Einsteinsche Konstante 8 n x  ( x  = k/ca,  k die Gravitationskonstante); 
Illektrostatisches MaBsystem  nach  He avi side. 

Zur  Gravitationstheorie . 

121 

die  Variation  der  Weltlinien  der  Substanzelemente  endlich 
die  mechanischen  Gleichungen 

in  denen  pi  die  kontravarianten  Komponenten  der  &aft 
sind , deren  kovariante durch 

pi  = Fi, Jk 

gegeben  sind.  Diese  Gesetze  sind  natiirlich  nicht  unabhangig 
voneinander.  Vielmehr  sind  die mechanischen  Gleichungen (111) 
zusammen  mit  der  Kontinuitiitsgleichung  der  Materie  eine 
niathematische Folge  der  Gesetze  (I) und  (11), wie  man  durcli 
eine  rinfache  Rechnung  bestatigen  kann. 

2.  Der  Energie-Impulssats. 

Sacli den oben  zitierten  Autoren  wird  - wir  kehren  von 
der  eben  besprochenen  phanomenologischen  zu  einer  strengen, 
freilich  heute  nur  ihrem  allgemeinen  Ansatze  nach  formulier- 
baren  Theorie  zuriick  - die  Welt  beherrscht  von  einem 
Wirkungsprinzip  der  folgendrn  Form 

J ( H -   B) do = Extremum. 
@ 

Dir  Weltdichte  M  der  Wirkung  des  materiellen  Vorganges 
ist  ciabei  pine  universelle  Funktion  der  unabhiingigen,  diesen 
Vorgang  charakterisierenden  ZustandsgroBen, ihrer Ableitungen 
(eltster,  vielleicht  auch  hoherer  Ordnung)  nach  den  Koordi- 
naten  zi und  der  gik.  So  hangt  in der  Mieschen  Theorie,  uni 
an  ein  konkretes  Beispiel  anzukniipfen,  M aul3er  von  den  # k  
a b   von  den  vier  Komponenten  yr  des  elektromagnetischen 
,  Potentials  und  den  Feldkomponenten  Fik, die  aus  den  qt 
durch  Differentiation  entspringen.  Die  Herleitung  der  mecha- 
nischen  Gleichungen in der obigen  phanomenologischen  Theorie 
legte  mir  den  Gedanken  nahe, ob nicht allgemein  das  PrinXip 
der  Erhaltung  von  Energie  und  Impuls  der  Ausdruck  dafiir 
ist, dab das  H a m i l  tonsche  Prinzip  insbesondere  bei  denjenigen 
unendlich  kleinen  Variationen  erfiillt 
ist,  welche  durch  eine 
infinitesimale  Deformation  der  Welt  in  der  Weise  hervorgerufen 
werhn,  dag  die Zustandsgroben  von  dieser  Deformat;on 
,,rnit- 
genommen"  werden.  Das ist in der Tat der Fall, und  es  scheint 

122 

H .  Weyl. 

sich  so  die  einfachste  und  naturgemtlseste  Herleitung  des 
Energieprinzips  zu  ergeben. 
Setzen wir M fi= 9JI, so ist der Energie-Impulstensor  Tik 
definiert durch die Gleichung fiir das totale Differential von 93: 

wo  (S !flt)o  diejenigen  Terme  zusammenfafit,  welche  die  Diffe- 
rentiale  der  materiellen  ZustandsgroBen  (z.  B.  der  rppi und 
Fi8) linear  enthalten.  Bei  einer  beliebigen  Koordinatentrans- 
formation 

zi  = zi (XI, xz, x 3 ,  2-3 

transformiert  sich  der  kontravariante  Tensor  gik  nach  den 
Formeln 

Wenn  jene  Transformation  infinitesimal  ist : 

5: = % + 6  &(x+2,x3,24) 

( E   bezeichnet  die  infinitesimale,  d . h.  gegen  Null  konver- 
gierende  Konstante),  ergibt  sich  daraus  fiir  den  Unterschied 

g i k  (5) - g'k  (z) = J g i k  

cler Werte von gik und Pk fur zwei Argumrntsysteme  (2) und  (Z), 
welche  im  alten  und  neuen  Koordinatensystem  den  gleichm 
Weltpunkt  darstellen,  die  Gleichung : 

Verfahren  wir  fiir  die  ZustandsgroBen  des  materiellen  Vor- 
gangs  entsprechend:  so  erhalten  wir,  indem  wir  ausdriicken, 
daB  bei  einer  derartigen  infinitesimalen  Transformation  die 
Invariante  M  ungeiindert  bleibt,  das  Gesetz,  nach  dem  der 
Energie-Impulstensor  von  den  gik und  den  materiellen  ZU- 
standsgrosen  abhtlngt. 

Fassen  wir  rin  Weltgebiet  @  ins  Auge,  den1 bei  der  Der- 
stellung  durch  die  Koordinaten  xi rin  bestimmtes  mathe- 
matisches  Gebiet  2 im  Bereich  jener  Variablen  si entspricht. 
Hat  die  obige  infinitesimale  Transformation  die  Eigenschaft, 
daB  die  Variationen  ti  am  Rande  des  Gebietes 65  samt  ihren 
Ableitungen  vcrschwinden,  so  entspricht  dem  Weltgebiet  (3 

Zur  Gravitationstheorie . 

123 

in  den  neuen  Variablen  Zi genau  das  gleiche  matheniatische 
Gebiet  d .   Ich  setze 

bilde  also  die  Differenz  von  gik  und  g i k   an  zwei  Raumzeit- 
stellen, deren  zweite im neuen  Koordinatensystem  die gleichen 
Koordinatenwrte  besitzt  wie  die  erste  im  alten ; ich  nehnie 
- mit  anderen  Worten  - eine  virtuelle  Verruckuq  vor. 
Die gleiche  Bedeutung hat d  fiir alle ubrigen GroBen.  Schreibe 
ich  kurz  d x  fiir  das  Integrationselement  ax, ax2 ax3 ax4, so 
ist [!Dl 

S m d x  = S ' @ ( Z ) d Z   = J @ ( z ) d z ;  mithin s d'2Jtxndz = 0 .  

a x  eine  Invariante, daher 

x 

x 

A m = - Ikik A$'*  + ( d  !In)()  (Xi, = l/s. TiJ. 

Dabei  ist  folgendes  zu  beachten : Im  transformierten  KO- 
ordinatensystem  gelten  - ich  wiihle  als  Beispiel  die  Miesche 
Theorie  - wie  im  urspriinglichen  die  Gleichungen 

.t 
Es  ist  aber 

B 

also,  da  es  doch  auf  die  Benennung  der  Variablen  nicht  an- 
kommt, 

Die  Relationen 

bleiben  demnach  erhalten,  wenn  wir  von  den  Funktioncn 
q i ,  Fik  zu  den  Funktionen  vd, &k 
derselben  Variablm  zi 
iibergehen;  d.  h.  sip  bleiben  bei  der  Variation  A  (dagegen 
iiicht  bei  der  Variation  S)  bestehen.  Nach  dem  allgenieinen 
Wirkungsprinzip,  in  welchem  wir  die  gik  unveriiert  lassen, 
d .  h.  zufolge  der  Gesetxe  des  materiellen  Vorganges,  ist  tlaher 

l ( A  !In), dx = 0 ,   also  auch  l'XEik 

d yi* . d x  = 0. 

Setzen  wir  darin  den  Ausdruck  von  Agfk ein  und  beseitigen 

3 

124 

H .  We$. 

die  Ableitungen  der  Verschiebungskomponenten  durch  par- 
tielle  Integration, so  haben  wir 

und  damit  sind  die  Energie-Impulsgleichungen 

(3) 
bewiesen. 

Fur  eine  Variation  des  Gravitationsfeldes,  die  an  den 

Grmzen  des  Weltgebietes  @  verschwindet,  gilt 

clarin  ist  Rik der  symmetrische  Iliemannsche  Kriimmungs- 
tensor  und  die  Invariante 

R  = gik R,,  . 

Wenclen  wir  die  eben  angestellte  Uberlegung  statt  auf  M 
auf  H  an  (daB H auch  die  Differentialquotienten  der gik ent- 
hiilt,  ist  dabei  ganz  unwesentlich),  so  findrn  wir  ohnc  Re&- 
nung,  daB  der  Tensor 

RtI, - s 9,kR  3 

mi  Stelle  von  TIK gesetzt,  die  Gleichungrn  (3)  idrntisch  PI'- 
fullt.  Der  Energie-Impulssatz  ist  demnach  nicht  nur,  wie 
wir  soeben  zeigten,  eine  mathematische  Folge  der  Gesetze 
des  materiellen  Vorganges,  sondern  auch  der  Gravitations- 
g1Pichungm 

Ri, - 4 gik R  = - Ti,c . 

An  die  Stelle  der  alten  Einteilung  in  Geometrie,  Mechanili 
und  Physik  tritt  in  der  Einsteinschen  Theorie  die  Gegen- 
uberstellung  von  materiellem  Vorgang  und  Gravitation.  Die 
Yechanik  aber ist  sozusagen  die  Eliminante aus  beiden ; denn 
clas  Bestehen  des  Energie-Impulssatzes 
ist  einerseits  eine 
Folge  der  Gesetze  des  materiellen  Vorganges,  andererseits  die 
notwendige  Bedingun;:  dafiir,  daB  die  Materie  dr-m  Gravi- 
tationsgesetz  gemHD  der  Welt 
ihre  MaBbestimmung  auf- 
pxggen  kann. 
In  dem  System  cler  materiellen  und  Gravi- 
tationsgesetze  sind  daher  vier  uberschussige .Gleichungen  ent- 
halten;  in  der  Tat  mussen  in  der  allgemeinen  Losung  vier 
willkii~-liche Funktionen  auftreten,  da  dit.  Gleichungen  ja 

Zur  Gravitationsthemie. 

125 

w e e n   ihrer  invarianten  Natur  das  Koordinatensystem  der 
z1 vollig  unbestimmt  1assen.l) 

3.  Zusammenhang mit den Beobachtungen.  Liahtetrahlen  und 

Bahnkurven im  statiechen  Gravitationsfeld. 

Jene  ,,objektive"  Welt,  welche  die  Physik  aus  dei  1-011 
iins  unniittelbar  erlebten  Wirklichkeit  herauszuschiilen  be- 
Jtrebt  ist,  konnen  wir  nach  ihrem  bezeichenbaren  Gelialt 
nur  durch  mathematische  Begriffe  erfassen.  Um  aber  die 
Bedeutung,  welche  dieses  mathematische  Begiiffssystem  fui 
die  Wirklichkeit  besitzt,  zu  kennzeichnen,  niusscn  wir  irgend- 
wit.  seinen  Zusammenhang  mit  dem  unmittelbm  Gegebencn 
zu  beschreiben  versuchen,  eine Aufgabe  der  Erkenntnistheorie. 
{Lie  naturgemaB  nicht  mit  physikalischen  Begriffen  allein , 
bondern  nur  durch  bestandige  Berufung  auf  das  im  BewuBt- 
Rein  anschaulich  Erlebte  geleistet  werden  kann.  Von  diesel 
Art  ist  etwa  der  Zusammenhang  zwischen  tier  Schwingungs- 
A i l  eines  elektromagnetischen  Feldes  und  der  Sinnesqnalitii t 
. ,Farbe".  Ganz  nllgemein  scheint  der  auf  das  Sinnesepithel 
ciuftreffende  Energie-Impulsstrom  durch  seine  Intensitat  fur 
(lie  korrespondierende  Empfindungsintensitat,  durch  die  Art 
seiner raumzeitlichen  Veranderlichkeit  fur deren  Qualitat  nial3- 
gebend  zu  sein.  Ich  mochte  hier  fiir  ein  sehr  vereinfachtes 
Verhaltnis  von  Subjekt  und  Objekt  diesen  Zusaminenl-iaiir! 
(itwas genauer  beschreiben. 

Wir  denken  uns  in  der  vierdimensionalen  physikalischen 
Wclt  einzelne  sich  bewegende  und  Lich t  aussendende  Massen- 
punkte,  die  Sternc.  Wir  legen  der  Einfachheit  halber  die 
geometrische  Optik  zugrunde,  nach  der  die  Weltlinitn  der 
von  den  Sternen  ausgehenden  Lichtsignale  singuliire  Feo - 
tlatische  Linien  sind.  Allgemein  lauten  die  Gleichungen  einer 
geodatischen  Weltlinie  bei  Benutzung  eines  geeignetrn  Para- 
iiirters s: 
(4) 
Aus  ihnen  folgt 

~  ~ _ _ _ _  

1) Vgl.  die  Herleitung des  Energie-Impulssatzes bei  A.  Einstein, 
Sitzungsber. d.  PreuB.  Akad.  d.  Wiss.  42.  p.  1111.  1916,  und  die  Be- 
merkungen von D. Hilbert, Gott. Nachr.  1917 (Sitzung v.  23. Dez. 1916) 
uber Kausalitiit. 

126 

H .  Weyl. 

,,Punktaugel'. 

Die  singularen  geodatischen  Weltlinien  sind  dadurch  gekenri- 
aeichnet,  daB fiir  sie diese  Konstante insbesondere  gleich  Mull 
ist  (wahrend  sie fiir die  Weltlinien  von  Massenpunkten  positiv 
ausfallt).  Das  auffassende  BewuBtsein,  die  ,,Monade",  vex- 
In  jedem  Moment 
einfachen  wir  zu  einem 
seines  Lebens  nimmt  es  eine  bestimmte  Raumzeitstelle  ein. 
es  beschreibt  eine  Weltlinie ; die  Punkte  clieser  Weltlinie  er- 
lebt  es  als  in  ,,zeitlicher  Sukzession"  aufeinander  folgend. 
Wir fassen einen bestimmten  Moment ins Auge ; an der  Stelle P, 
welche  in ihm  die  Monade  einnimmt, mogen  die  Gravitations- 
potentiale  die  Werte  g i k   haben;  dsi  seien  die  Komponenten 
des  Elementes  e  seiner  Weltlinie  daselbst,  das  Verh&ltnis der 
d zi bezeichnet  deren  Weltrichturkg  (Geschwindigkeit).  Wir 
mussen  voraussetzen,  daR  diese  Richtung  eine  zeitartige  ist, 
d. h.  daB fiir  sie 

a s2 = g i k  axi ask > o 

mird.  Statt  der  Differentiale  dxi  schreibe  ich  fortan, da  alle 
unsere  Betrachtungen  sich  auf  die  ejne  Stelle  P  beziehen, 
einfach  xi. 

Zwei  Linienelemente  zi  , x/ heiBen  orthogonal,  wenn 

g i k  xi xk)  = 0 

ist.  Ich  behaupte  zuniichst,  daB  alle  (von  P  ausgehenden) 
Linienelemente,  die  zu  dem  zeitartigen  e  orthogonal  sind, 
ihrerseits  raumartig  sind,  daB  sie  also  ein  unendlich  kleines 
dreidimensionales  Gebiet  '8  aufspannen,  welcliem  duroh  die 
Form  - as2  eine  positiv-definite  MaBbestimmung  aufgepragt 
ist.  Die  Monade  erlebt  dieses  Gebiet  '$3  als  seine  unmittel- 
bare 
,,raumliche  Umgebung".  Um  unsere  Behauptung  zu 
beweisen,  nehmen  wir  e als vierte  Koordinatenachse  an; dann 
3ind  die  ersten  drei  Komponenten  von  e  gleich  Null  untl 
y a   > 0.  Wir  konnen  setzen 

- quadr. F. (zl xz z.J. 

Fuhren  wir 

x4 + a x l  + - t ,  

Ss4  + -x3 

944 

944 

9 8 4  
S44 

an  Stelle des bisherigen  z4 ah vierte  Koordinate  eio, so kommt 
also 

as2 = g,  x42  - Q 

x2 s) . 

Zur  Gravitatwnstheorie . 

127 

Da  dsa  den  Triigheitsindex  3  besitzt,  mu6  die  quadratische 
Form Q positivdefinit sein.  Alle und nur diejenigen  Elemente, 
fiir  welche  jetzt  x4 = 0  ist,  sind  zu  e  orthogonal.  Damit  ist 
unsere  Behauptung  bewiesen.  Wir  sehen  ferner,  daB  jedes 
Linienelement  in  eindeutiger  Weise  in  zwei  Summanden  ge- 
spalten  werden  kann,  von  denen  der  eine  parallel  zu  e  ist 
(Komponenten  besitzt,  die  denen  von  e  proportional  sind), 
cler  andere  orthogonal  zu  e.  Die  Richtung  dieses  zweiten 
Summanden  bezeichnen  wir  als  die 
,,Raumichtung"  des 
Linienelements.  Verschiedene  solche  zu  e  orthogonale  Raum- 
richtungen  bilden  Winkel  miteinander, die in  bekannter  Weise 
niit  Hilfe  der  fur  sie  positiven  quadratischen  Form  - a s 2   m 
berechnen  sind.  Den  so  bestimmten  Winkel  der  Rauni- 
richtungen  der  Weltlinien  zweier  von  zwei  S t e r n a  in  P  ein- 
treffender  Lichtsignale  identifizieren  wir  mit  dem  Winkel- 
uiiterschied  der  beiden  Richtungen  (im  anschaulicheii  Sinne), 
in  welchen  das  Punktauge  in  dem  betrachteten  Moment  die 
beiden  Sterne erblickt.  Wir  sehen diesen  Richtungsunterschied 
als  etwas  wenigstens  approximativ  unmittelbar  anschaulicli 
Feststellbares  an; in der Tat ist uns im Sehen nicht nur  Quali- 
t'itives  durch  Empfindung  gegeben,  sondern  dieses  Quali- 
tative  als  ,,raumlich  Ausgebreitetes"  (ein  Moment,  tlas  sich 
iii  keiner  Weise  auf  das  Materiale  der  Empfindung  zuruck- 
fuhren  1aBt).  Durch  Heranziehung  geeigneter  Beobachtungs- 
instrumente  laBt  sich  die  Winkelbeobachtung  exakter  ge- 
stalten;  wobei  dem  BewuBtsein  nur  noch  die  Leistung  zu- 
fiillt,  die  Unterscheidbarkeit  oder  Ununterscheidbarkeit  zweier 
Richtungen  (Deckung  von  Fadenkreuz  uncl  Sternort,  Ab- 
lesung am Teilkveis) zu konstatieren. - Dieses einfache Schenia 
gent@ 
jedenfalls  fur  die  prinzipielle  Beschreibung  der  Art 
unil  Weise,  in  welcher  Sternbeobachtungen  zur  Kontrolle  der 
Einsteinschen  Theorie  benutzt  werden  konnen. 

Im  AnschluB  an  das  Vorige  niochte  ich  noch  zeigen,  wie 
n u n   am  einfachsten  aus  dem  allgeineinen  Prinzip  ,,Die  Wtlt- 
linie  eines  Lichtsignals  ist  eine  singulare  geodatische  Linie" 
im  Falle  des  statischen  Gravitationsfeldes  das  Fermatsche 
Prinzip  der  kurzesten  Anhnft  herleiten  kann.  Wiihlen  wir 
den  Parameter  s  zur  Darstellung  einer  geodatischen  Linie  so, 
wie  es  den  Gleichungen  (4)  entspricht,  so  ist  sie  charskteri- 
siert  durch  das  Variationsprinzip 

128 

H .   Weyl. 

S S P d s  == 0 ,  

(5) 
giiltig  fiir  eine  virtuelle  Verriickung,  bei  der  die  Enden  des 
betrachteten  Weltlinienstiickes  fest  bleibtn. 
(AuBer  f~  die 
singuliiren  Weltlinien  kann  man  statt  dessen  auch  V O ~  der 
Gleichung 

S J p d s  = 0 

ausgehen.)  Im  statisehen  Falle  setzen w i ~  x4 = t ;  die  quadia- 
tische  Grundform (1)  hat die  Gestalt 
f d t 2 -   d o a ,  

wo  do2 eine  positive  quadratische Form  der  Raumdifferentiale 
d q ,  a x 2 ,  
ist, deren Koeffizienten ebenso wie f ,  das  Quadrat 
der  Lichtgeschwindigkeit,  von  der  Zeit  t  unabhiingig  sind. 
In  diesem  Falle  gilt, wenn  wir  nur  t  variieren? 

Mithin  muS 

sein.  Lassen  wir  die  Voraussetzung,  da13  auSw  axl,  8 x 2 ,  dx3 
auch 8 t  an den  Enden des  Integrntionsintervalls  x-erschwindet, 
fallen,  so  haben  wir,  wie  aus  (6)  weiter  hervorgeht,  (5) zu 
ersetzen  durch 
(7) 
Variieren  wir  die  riiumliche  Bahnkurve  dcs  Lichtsignals  be- 
liebig  unter  Festhaltung  der  Entlen,  denken  uns  aber  die 
variierte  Kurve  gleichfalls  mit  Lichtgeschwindigkeit  durch- 
laufen, SO  gilt fiir die urspriingliche  wie fiir  die variierte Kurve 

S j P d s  = [ 2 E d t ]  == 2 d J E d t .  

P =  0 ,  

d a  = 1/7* d t ,  

und  (7) geht  uber  in 

s 

S  d t = O  

oder  6 

d.  i. in das  Fermatsche  Prinzip.  Die  Zeit  ist jetzt  ganz eli- 
miniert;  die  lethe Formulierung  hezieht  sich  allein  auf  die 
rgumliche  Bahn  des  Lichtstrahls  und  gilt  fiir  jedes  Stuck 
derselben,  wenn  dieses  beliebig  unter  Festlialtnng  seines  An- 
fangs- und  Endpunktes  variiert  wird. 

Die gleiche Methode konnen wir anwenden,um ein Minimal- 
prinzip  fiir  die  Bahnkurve  eines  Massenpunktes  im  statischen 
Gravitationsfeld  zu  ermitteln.  Nehmen  wir  sogleich  an,  daB 
der  Punkt  von  der  Masse  m  auBerdem  noch  eine  elektrische 
Ladung  e  triigt  und  einem  elektrostatischen  Felde  vom  Poten- 
tial  @  ausgesetzt  ist.  Nach  0  1 lautet  d a m  das  Variations- 
prinzip, wenn  ds das  Differential  der  Eigenzeit  bedeutet, 
(8) 
Variieren  wir  nur  t, nicht  die  Raumkoordinaten,  so  ist  die 
linke  Seite 

8 {  mJds + e p n t )  = 0. 

Also  ist 

m f -   + e @  = const. = E ,  

at 
d s  

(9) 
und das Variationspinzip (8) muB, wenn wir die Voraussetmng, 
daB  auBer  6xl,  Bx,,  6%  auch  Bt  an den  Enden  des  Integra- 
tionsintervalls  verschwindet,  aufgeben,  durch 

3 { m l d s  + e J @ d t )   = [Bat] = 3 J B d t  

(10) 
ersetzt werden.  N h r e n  wir  in  (9) den  Wert 
- 

d s  = 1 f d t ' -   d o 2  

ein  und  setzen  ZUY  Abkiirzung 

so  Prgibt  sich  das  Geschwindigkeitsgesetz 

Denken  wir  uns  die  beliebig  unter  Festhaltung  ihrer  Enden 
variierte  r&umliche  Bahnkurve 
insbesondere  nach  dieeem 
selben  Geschwindigkeitsgesetz  wie  die  Ausgangskurve  durch- 
laufen,  so  ist  (9)  auch  fur  die  variierte  Kurve  giiltig.  Daher 
bekomnien wir  ;bus  (10): 

Derin konnen  wir  den  Ausdruck  (11) fiir  dt einsetzen, da diese 
Gleichung  j a   voraussetzungsgemal3  bei  der  Variation  bestehen 

Annden  der  Phpsik.  IV. F d e .   64. 

9 

180 

H. Weyl. 

bleibt ; dadurch  wird  die  Zeit  vollstiindig  eliminitrt  und  wir 
finden,  dap  die  raumliche  Bahnkiirve  durch  das  Minimal- 

B.  Theorie des  statisehen rotationssymmetrisehen Gravitatioasfeldes. 

0  4.  hta8eenpunkt ohne  und  mit  elektriecher Ladung. 
Fiir clas  Folgende  ist  PS  niitig,  zu  der  Schwarzschiltl- 
1 uhciidcn 
sclien  Bestinmurig 
Mssscnpunlrtes2)  einige  Bemcrkungen  zu  machen.  Ein  cli t i- 
diniensionales  kugelsymmetrisches  Linitnclcmcnt  hat  bc  i  BP- 
nutzung  gec'ignetcr  Koordinattn  notwendig  die  Gcststlt 

tles  Grevitibtionsfeld(~s eines 

a a 2   = p (a 1 ~ 1 2  A a s 2 2  4- d T32) + I (TI a TI + T 2  d x2 + 23 d r 3 ) 2 .  

\TO  p  untl  2  nur  von  tler  Entfeimung 

r  = 1/z,2 + zza + zs2 

--_ - 

abhangcn.  Ubcr  die  Skala, in  tier  clicw  Entfeirliiiig  gc.inessc.n 
wird,  kann  noch  PO  verfugt  wrden,  daJ3  ,u  = 1  ausfiillt;  das 
nioge  geschehen.  Fiir  das  vierdimcnsionale  Liiiicnt lcnit nt-  . 
haben  wir  den  Ansatz  zu  niachen 

u o  auch  f  nur  cine  finktion  von  r  ist.  Setzcll  wir  noell 

ds2 = f ax42 --  a a 2  , 

1 + Zr2 == h 

und  die  Wurzel  aus  der  Detemiinante  hf  gleicll  w ,  so  aikibt 
eine  kurze  Rechnung,  die  wir  zweckmiiBig  fiir  den  Punkt 
z1 = r ,  x2 = 0,  = 0 dnrchfuhrcn, fiir 

Der  Akzcnt  bedcutet  die  Ablcitnng  nach  r .   Ferner  sei 

1)  Vgl.  auch  T.  Levi-Civita,  ,,Statics  Einsteiniana",  Rend.  d. 

R.  Accad.  dei  Lincti  26.  p. 464.  1917. 

2) Sitzungsber. d.  Kgl.  PreuB.  Akiid.  d.  Wiss.  7.  p. 189.  1916. 

Zur  Gravdtatwnstheorie . 
danii  hat  man  also  das  Variationsproblem 

S S v u i d r = O  

oder  S  w v ' d r = O  

S 

zu losen; dabei diirfen v und  w als die unabhangig  zu  variieren- 
den  Punktionen  betrachtet  werden.  Variatioii  von  v  ergibt 

131 

W'  = 0 , W = Const. 

und  bei  geeigneter  Verfiigung  uber  die nooh  willkurlichr  &I:&- 
einheit der  Zeit:  w  = 1.  Variation  von  w  ergibt 
v  = const. = - 2 n ; 
 

v'  = 0 ,  
f  = - = 1  - --  . 
-

1
h 

2 a  
r 

a  h&ngt niit  der  Masse  m  iturch  die  Gleichung  a  = xm  mi- 
sltniiiien;  wir  nennen  a  dcn  Grazvitatwnsradius  der  Masse  m. 
Zur  Veranschaulichung  dtr  Geometric  mit  dem  Linicn- 
element  do2  beschranken  wir  uns  auf  die  6 . ~ 1  ch  clas  Zentiuin 
gehencle  Ebene  = 0.  Fiihren  wir in ihr Po1arkooidin:iten  c in 

so  wird 

xl = r  GO':  6 , 

x2 = r Gii 6  , 
do2 = h dr2 + r2 d a 2  . 

Dieses  Linicnelenunt  charakterisiti t  die  Gtonietiie,  die  auf 
tirm  folgenden  Ro tationsparaboloid 
in1  EuklidiFchcn  Raum 
mit  den  rechtwinkligen  Koordinaten  xl, x2, z  hilt: 

2 = p a ( ? .  - 2 4 ,  

~ 

wtlnn  dasselbe  durch  orthogonale  Plojektion  auf  die  Ebene 
z  = 0  iiiit den  Polarkoordinattn  r ,  6 bezogtn  wild.  Die  PIO- 
jektion  bedeckt  das  AuBere  des  Kreises  r Z 2a  doppelt,  das 
Iniiwe  uberhaupt  nicht.  Bei  naturlicher  anzlytischcr  Fort- 
setzung  wird  also  der  wirkliche  Raum in den1 zur  Da 
benutzten  Koordinatenrauni  der  xi das  duich  r Z 2a  ge- 
kennzeichnete  Gebiet  doppelt  uberdecken.  Die  beidcn  Ubw- 
deckangen  sincl  durch  die  Kugel  r  = 2a,  auf  drr  sich  die 
Messe  befindet  uncl  die  Maljbestimmung  singular  wird , ge- 
schieclen,  uncl  man  wircl  jene  beiden  Halften als das ,,AuBere" 
wid  das  ,,Innere"  des Massenpunktes  zu  bezeichnen  haben. 

Vielleicht  wird  das  noch  deutlicher  durch  Einfuhrung 
tkies  andern  Koordinatensystems,  auf  das  ich  die  Schwarz- 
schild sohen  Formeln  ohnehin  uni  der  weiteren  Entwick- 

9' 

132 

H. Weyl. 

lungen  willen transformierrn  muB.  Die Transforma tionsformehi 
sollen  lau ten 

Lasse  ich  nach  Durchfiihrung  der  Transformation  die  Akzrntt: 
wieder  fort, so  ergibt  sich 

c - a12 

f = (=a) 

In  den  neuen  Koordinaten  ist  das  Linienelcment  des  Gravi- 
tBtionsraumes  also dem  Euklidisehcn  kolzform ; das lineare  Ver- 
groSerungsvrrha1tnis  ist 

do2  ist  reguliir  fur  alle  Werte  r > 0, f  ist  durchweg  positiv 
nnd  wird  nur  fur 
zu  Null.  Drr  Umfang  des  Kreises  q2 + x22 = r2 betdpt 

a 
r = -  
2 

T = -  

a 
2 

a 
'>y 
a 
r < y  

diese  Funktion ninimt,  wenn  wir  r  abnehmend  die Werte  von 
+a ab  durchlaufen  lassen,  monoton  ab bis  Zuni  Werte  4na, 
der  fur 

erreicht  wird,  beginnt  aber  dann,  wenn  r  weiter  zu  Kull  ab- 
nimmt,  wieder  zu  wachsen,  und  zwar  schlieBlich  uber  alle 
Grenzen.  Nach  der  obigen  Auffassung  wiirde  liier  das  Gebiet 

Clem  AuBeiii, 

cleni  Innern  des  Massenpunktes  entsprechen.  Bei  analytischer 
For tse t zung  wird 

im  Innern uegativ, so  daB also  dort fur einen  ruhenden  Puiikt 
kosinische  Zeit  (x4) und  Eigenzeit  gegenlaufig  sind. 
(In  der 
Natur  kann  selbstverstandlich  nur  immer  ein  bis  an  die 
singuliire  Kugel nicht  heranreichendes  Stuck  der  Losung ver- 
w irk1 ieh t  sei n .) 

‘Zur Grawitationstheorie . 

133 

Triigt  der  Massenpunkt  eine  elektrische  Ladung  untl  ist 
@ clas  elektrostatische  Potential, so kutet das Wiikungsprinzip 
bei  Zugrundelegung  des  CGS-Systems 

Variation  von  v  ergibt  wie  oben 

w’ = 0 ,   w  = const. = 1  , 

Variation  von  @ 

Fur  das  elektrostatische  Potential  ergibt  sich  also  die  glriche 
Forinel  wie  ohne  Berucksichtigung  der  Gravitation.  Die  Kon- 
stante  e  ist  die  elektrische  Ladung  (in  gewohnlichem  elektro- 
ctatixhen  MaBe).  Variiert  man  aber  w ,  so  kommt 

und  deraus 

111  f  tritt, wie  man  sieht, auBer den1 von  der Masse abhdngigen 
Olird  -2aJr  noch  ein  elektrisches  Zusatzglied  auf.  a = xw 
ist  wiecler  der  Gravitationsradius  der  Massc  m.  Ganz  analog 
wird  die  Lange 

,  e f i  
a  =-- 
c 

sls  G+ravitationsradius der  ebktrischen  Ladung  e  zu  bezejchnen 
gliecl, in  Entfernungen  r - a‘  aber  das  elektrische  Glkd  - 1. 
sein.  In  Entfernungen  r  vergleichbsr  mit  a  ist  tlas  Masscn- 
f  bleibt  fiir  alle  Werte  von  r  positiv,  wenn  la’( > a  ist;  fiir 
Pin Elektron ist der  Quotient a’ia  von  der GroBenordnimg 1020. 
In  Entfernungen, die  mit 

~-eigleichbar sind , haben  das  Massenglied  und  das  elektrische 
Glietl  im  Gravitationspo tential  f  die  gleiche  Grohnordnung ; 
erst  wenn  r  grol3  gegen  a”,  gilt  das  Superpositionsprinzip  in 
clem  Sinne,  dal3  das  elektrostatische  Potential  durch  clip 
Ladung,  das  Gravitationspo tential  durch  die  Masse  mittels 
clei  gemohnlichen  Formeln  bestimmt  ist.  Demnech  wird  man 

134 

H. Weyl. 

a",  eine  GroSe,  die  in  ftndern  Zusammenhangen  als  ,,Radius 
des  Elektrons"  auftritt,  jedenfalls  als  den  Radius  seiner 
Wirkungssphare  betrachten  kiinnen.  Es  besteht  die  Relation 
a'  F f a *  a". 
Nachdem  das  Feld  des  init  elektrischer  Ladung  behaf - 
teten  Massmpunktes  aufgestellt  ist,  kann  man  nach  Clem 
letzten  Absatze  von  $ 3  leicht die  Bewegung  eines  den  Kraft- 
wirkungpn  dieses  Feldm  unterliogenden  Probekorpers  be- 
reohnen,  dessen  Masse  und  Ladung  gegenuber  der  felderzeu- 
genden  schwach  ist;  das  Problem  wird  wie  jm  ladungslosw 
Falle  (Planetenbewegung '1) 
streng  durch  elliptische  Funk- 
tionen  gelost. 

8  5.  Dae  Feld rotationeeymmetriech verteilter  Xaeren. 
Sich  in  den  Besitz  strenger  Losungen  der  Gravitations- 
gleichungen  zu  setzen,  scheinZl  mir  namentlich  von  Wichtig- 
keit  mit  Riicksicht  auf  die  Frage  nach  iltn  Vorgangen  im 
Atom.  Denn  es  ist  moglich,  daB  in  cliesen  Abnicssungen  (tic 
Nichtlinearitat  tler  exakten  Naturgesetze  wescntlich  in  Bc  - 
trecht  kommt.  Den  Matheniatikern  ist  wit  1angt.m  bekannt, 
daB  bei  nichtlinearen  Diffrr~ntialgleichullgcn , was  vor  alleim 
ihre  Singularitaten  betrifft ,  Vei haltnisse  vorliegcn ,  welche 
gegenuber  den  bri  linearen  Gleichungen  auftretenden  anl3er- 
ordentlich  kompliziert,  unerwartet  und  vorerst  iioch  g m z  
und  gar  unbeherrschbar  sind.  Es  ist  den  Phyqikern  bekannt, 
daI3  sich  im  Innern  tles  Atoms  tmigtntunilichr  Vorgangc.  ab- 
spielen  mussen,  zu  denen  das  vom  Superpositions~rinzip be- 
herrschte  Kraftespiel  der  sichtbarfn  Welt  keine  Analoga  auf- 
Ich  glaube,  daB  diese  beiden  Diiige  in  engem  Zu- 
weist. 
sammenhange miteiaander stehen kijnnen, ja daB von Aeher viel- 
leicht  sogar  die  enrlgultige  Dmtung  d ~ r  Quantenthtorie  zu 
erwarten  ist.  Urn  solcher,  heute  frrilich  noch  in weiter  Ftine 
liegtndcn  Zwecke  willen  schien  es  mir  euniichst  von  Intertsw 
zu  scin,  das  Gravitationsfeld  ~~otationssynimetrisch vrrteilter 
Nassen  und  Ladungen  nach  der  Eins teinschen  Theorie 
strenge  zu  bestiminen.  Das  sol1 liitr  fiir  d m   Fall  der  Ruhe 
gesohehen ; die  Untrrsuchung  'fuhr t  m  uberrafichend  (.in- 
fachen  Ergebnissen. 

1) K.  Schwarzschild, 1.  c. 

Zur  Grawitationstheorie . 

135 

Als  Koordinatcn  tvettn  auf:  1.  die  &it  x4 = t ;  2.  eine 
ausgezeichnete  Raumkoordinate,  der  Dichwinktl  z3 = 6 uni 
die  Rotationsachse,  mit  der  Periode  2 z ;  6 = const.  ist  eine 
an  die  Ro tstionsachse  ansetzende  Mericlianhalbebene. 
In 
tlieser  haben  wir  3.  zur  Festlegung  ihrer  Punkte  zwei  KO- 
ordinaten  %,  %,  die  wir  sogleich  genauer  normieren  we~dcii. 
Das  Linicnelement  mu6  die  Gestalt habtn 
ass = fax,2  - da2  , 

vl  0 

a o 2   = (hl a x12 + 2 h,,  a x1 a x2 + h,,  a x22)  + i a 

; 

die  Koeffizienten  f ,  2;;  hll,  h12, h,,  sind  Funktionen  iiui  von 
q und  5,.  Nach  eineni  allgemeinen  Satz uber  positive  qua- 
dratische  Differentialformen  von  zwei  Variablen  ist  es  mog- 
iich,  die  Koordinaten  xl, x2 genauer  PO  zu  wahlen,'daB  drr 
in  Klammern  gesetztc  Teil  rnit  den  Koeffizienten  h  die  ,,iso- 
tlicrrne"  Form 

11  (a 2,2  + a x22) 

btalioniint;  damit  ist  dann  das  Vaiiablenpesr  zl, z2 bii  auf 
t iiie  koiiforme  Abbildung  bestimmt.  Nach  solcher  Wahl  der 
V,wiablen  werde  allgemein  fuy  irgend  zwei  Funktionen  a ,  fi 

Fuhre  ich  r  = 1-  ein,  so  ist  die Wurzel  aus  der 

gtsetzt. 
llctei~niina~ntt~ 

,- V S  = UJ = h r .  

Fur  clic,  Wirliungsdichte  H  gilt  allgemrin -die  Formel 

I11 unsereiii  Falle  ist das  erste  Glicd  gleich 

iiiari  fiiidet  dafur  sofort 

1)as  zweite  Olied  ab&  wird 

136 

H.  Weyl. 

Nun  ist [7,f]=-u7++ 

lf fl 

--- 

I%fl 
f 

also, wenn  lg h = p  ist, 

= - w [ l g f ,  k f ]  + 7  [hl  k f l  + h [r, k f l ,  

1 w  
& f ]  

= - . [ l e f ; I g ; f l + r [ ~ ~ 1 8 f l + [ 1 . I k ! f l .  

Bildet  man  ebenso  den  andcrn  Summandm  von  8‘ und  be- 
rachtet, daB 
ist, so  kommt 

2 lg r  = lg I  -k 1:: 

f 

8’ = r  [ P ,  k TI + [r , lg r ]  - 4 r ([lx f ,I:: 

f ]  + [I? I ,  1g 11j. 

Fiihren  wir 

ein, so  ist 

Dsniit  finden  wir 

SchlieSlich  ist 

A.  = lg y-qj- 

4 ( k f ,  1,n  f-j  + [lg 1 ,  lg 21)  = [lg  r ,  1g r ]  + [A,].]  . 

b’ = [ p ,  r3  - r [3., 3 6 1   . 

So  habeii  wir  insgesamt 

Q=4(”’+5?”)=[P,Tl 
Zur  Formulierung  dcs  Wirkungsprin z i p  s  niuw 11  wir 

-B1.rw1-+2[llr,l/r]. 

biltlen 

q-43 dx, d X 2  

fur  Variationen  d p ,  dA,  6 r ,  die  an1  Rmdc  des  (brliebigcn) 
Intcgrationsgebieter; verschwindon.  Setzt n  wir  allgeniein 

so  verwandrlt  sich  durcli  partielle  Integration 
6 j - @ d z 1 d t )   in  j - S $ y d Z l d Z 2 ,  

wo 

Zur  Gravitationstheorie . 

137 

Fiir  ruhende  (ungeladene)  Materie,  deren  Spannung  zu 
vernachlassigen  ist,  besteht  der  Energie-Impulstensor  Tlk aus 
der  einzigen  Komponente 

T,,  = 3- 944  (e = absolute  Massendichte) , 

uncl  es  ist 

(@* = h e) - 

N:di  dem  Wirkungsprinzip  muB  nun  dieses  Differential  6 !N 
mit  6 @*  Koeffizient  fur  Koeffizient  ubereinstiwmcn.  Das 

eiqibt  zunachst  (Koeffizient  von  8 p) : n daT  = 0 .  
s2-Ebene eine  Potentialfunktion.  Be- 
r  1st demnnach  in der 
zeichnet  z  die  konjugierte  Potentialfunktion,  so  daIj  x + i r  
eine  analytische  Funktion  von  q + i x2 ist, so  ist  der  uber- 
gang  von  q, x2 zu  2 ,  r  eine konforme  Abbildung.  Wir  konntn 
cla her  \-on  vornherein  annehmen , daI3 

x  = zl, r  = z2 

ist.  In  der  Definition  tier  Operationssymbole  [ 3,  LI  , 4 2  er- 
setze man demgemiifi zl, z2 durch z  und  r .   Das  Koordinaten- 
system  ist  nunmehr  bis  auf  eine  willkiirliche  additive  Kon- 
stnnte in z  vollstandig eindeutig bestimmt.  Auf  der Rotations- 
achse  muB,  damit  das  Liniendement  daselbst  regular  bleibt, 
T  verschwinden.  2 ,  r ,  6 bezeichne  ich  als  kanonische  Zylinder- 
koordinaten ; die xugehiirdge  kanonische Form  des  L i n i e n e h n t s  
lautet 

f d P -  

Drr  ,,Euklidische"  Fall  ist  darin  mit  f  = 1, h = 1  enthalten. 
Wir  stellen  aber  allgemein , urn  uns  geometrisch  ausdruckrn 
zu  konnen,  den  Gravitationsraum  dar  durch  einen  Eukli- 
dischen  Bildraum  mit  den  Zylinderkoordinaten  z ,  r ,  6. Die 
Abbildung  der  beiden  Raume  aufeinandcr  durch  die  kano - 
ni.;chen  Koordinaten  ist  eindeutig bestimmt  bis  auf  eine  will- 
kiirlich  bleibende  Translation  des  Euklidischen  Bildraumes  in 
Richtung  drr  x-Achse.  In  dieseni  Bildraum ist, 

138 
der gemeine Po tentialoperator  fur rot,ationssymmetrische Funk- 
tionen. 

H .  Weyl. 

Gleichsetzung  der  Koeffizienten  yon  6 iz  in 

liefert 
(1 3) 
Gleichsetzung  der  Koeffizitnttn  w,ti 6 r : 

6 @* = 6 rm 
A n =   - Q *  

a

A  p + 

1

 

[n,q - ,-  = - 

1 
2 re 

(14) 
Betrachten wir  zunachst (13) und fuhrc-n y = lg ffein;  dann i.t 

A = l g r   - 2   Y 

und  daher 
(1 5 )  
oder, wenn  wir  zu  den MaBeinheitr ri  des CGS-Systems  zuiucli- 
kehrend,  rechts  den  Faktor  8 n x  hinzufiigeii. 

A y = % e *  f 

und  zwar  konnnt  diejenige  Losung  y  in  P ~ a g e ,  tile  auf  der 
Rotationsachse  regular  ist.  Daniit  sincl  wir  irn  kanonischen 
Koordinatensysteni  zu  der  gewolinlichtn  Poissonschtn  Glei- 
chung  gelangt; da sie  linear  ist, gilt  fui  y  = 1g f f  tlas  Super- 
positionsprin zip. 

K r  den  unendlich  diinntn  Ring,  dti  von  cltm  Flac1it.n- 
element  d r d z   der  kanonischen  r,z-Ebtne  bei  drr  Rot a t’ ion 
urn die z-Achse  beschriebon  wird , findet 
man als  Losung  der  Po is 10 n schen Glei- 
chung , wenn 

- 

!he* r d r  dx = ?n 

gesetzt  wird, wie  bekannt, 
?/,I  = - - . 

x m  
R 

R, die  ,,Entferniirig“  d r s  Aufpunktes  P 
voni  Ringr,  ist  clas  arithmrtisch -,am- 
nietrische  Mittel  aus  den  Entfei riungen 
r,,  r,  des  Punktes  Y von  den  beiden 
l)urchstoI3punkten des Ringes mit tlj r Meridi:tnebenr,  in welcher 
P gelegen  ist: 

Fig. 1. 

Zur  Graviiationstheorie . 

139 

alle  Ausdrucke  iin  Euklidischen  Sinne  verstanden , bezogen 
auf  die  kanonischen  Koordinaten!  1st  nur  dieser  Ring  mit 
M:tsse  behaftet, so  wird 

clas  ist fiir  groBe  R  gleich 

I - - .  

xm 
R 

W L  eiweist sich  damit als die in1 Ringe  enthaltene gravitierende 
MIasse  und  e*  somit  als  die Mmsmdichte  ian  lcanolzischen Ko- 
ordinatensystem.  - Wir  sind  zu  folgendem  einfachcn  Resultat 
g rlang t : 

Ist  die  (rotationssymmt tiischt) Massenverteilung  im h n o -  
nischen  Koordinaknsystem  bekannt  und  c2 y  ihr  N e w  tonsches 
Potential,  so  ist  nach  der  Einsteinschen  Theorie 

c= e w .  

Such in die  Gleichung  (14) fiihren  wir  y  statt A  ein; es ist 

[ n , q  = - - -- a w  +~[v,vI. 

r  a r  

* 

rI 

hlnltiplizieren  wir  dann  (14) niit  3, addiercn  (15)  oder 

uiicl  nt.hmen  als  Unbekaniite 

A2.y + __ 1  a l y  - = -p* 1 

r  a 7  

s 

y  = Igl/ht’ = 5 + ?p  , 

(1.  i.  einr  Poissonv&e  Gleichung  in  der  r,x-Ebene.  Damit 
tlas  Linit nelemtnt  auf  cler  Rotationsachse regular  bleibt,  rnuB 
auf  ihr  y  verschwindm ; es  ist  also  diejenige  eindeutig  br- 
stimnitr  Liisung der  Po is so nschen  Gleichung in dcr  Meridian- 
balbebene  fur  y  zu  nehmen, die im  Unendlichtn  und  auf  dm 
Rotationsachse  verschwindet.  Bcgniigen  wir  uns  ubrigens  niit 
drrjenigen  Approximation,  die  sich  duich  Streichung  der 
qnadratischen Gliedcr rrgibt, so ist y = 0, h = l / f  zu  setzrn. - 

I- 

140 

H .  Weyl. 

Es  ist  sehr  instruktiv,  zu  verfolgen,  wie  sich  in  die  eben 
entwickelte  allgemeine  Theorie  der  rotationssymmetrischen 
Massenverteilung  der  Massenpwdd einordnet.  Wir  gehen  von 
der  Darstellung  (12)  aus  und  fiihren  darin  statt  der  ,,recht- 
winkligen"  Koordinaten  xi  Zylinderkoordinaten  ein : 

q = r c o s 8 ,   x 2 = r s i n 6 ,   x , = x ;  

das  in (12) auftretende r  mu8 dann  natiirlich  durch  F+T 
ersetzt  werden.  Darauf  bewerkstelligen  wir  in  der  Meridian- 
halbebene  die  konforme  Transformation 

clann  nimmt  unser  Linienelement  in  der  Tat  die  kanonische 
Form  an, und  mar  ergibt  die  Rechnung: 

+Ifp,* 

wo  die Bedeutung  von  r,,  r,  aus  Fig. 2  zu 
entnehmen ist.  tp = lg 1/Fist  im kanonischen 
Raum mit den Zyljnderkoordinaten  z*,  !I-*,  6* 
das  Newtonsche  Potential  der  gleichmal3ig 
mit  Masse  belegten  Strecke 

r* = 0 ,  

- a s z z * s + a :  

-a 
'7  $6 

Figo 2* 

der ,,Massenpunkt"  erscheint  demnach  in  clc n 
kanonischen  Koordinaten nicht als eine Kugel, 
Pondern  als  eine  Strecke,  die  Meridian-Halb- 
ebene  als  die  langs  der  beiden  stark  ausge- 
zogenen Halbgeraden  geschlitzte  Vollebene,  die Rotationsachse 
als  der  (im  Unendlichen  zusammenhangende)  Schlitz:  der  so 
durchlaufen  werden muB,  wie es in der Figur durch beigesetzte 
Pfeile  und  Nummern  angedeutet  ist.  Die  rechte  Hlilfte  der 
Vollebene  entspricht  dem  AuBeren,  die  linke  dem  Inneren 
cles  Massenpunktes.  Hier  bestatigt  sich  von  neueni  unsere 
in 0  4 geltend gemachte Auffassung:  wiirden wir jenes  ,,Innere" 
tigeii  Losung.  Man  uberzeuge  sich,  da8  lg lv in  der  Tat 
nicht  mitberucksichtigen,  so  gelangben  wir  nicht  zu  cler  rich- 

diejenige  Losung  der  Gleichung  (16)  in  der  geachlitzten  Voll- 
ebene T*,  z*  ist, die an den RBndern des  Schlitzes verschwindet. 

Zur  GraPribtiolzstheork. 

141 
- Man  wiire  auf  die  vorliegende  strenge  Losung  der  Gravi- 
tationsgleichungen  naturgemaB  durch  die  Aufgabe  gefiihrt 
worden,  das  Feld  einer  mit  der  Masse  m  belegten  Strccke 
voii  der  LBnge  2xm  zu  bestimmen.  Nach  Ermittlung  des 
Gravitationsfeldes  hatte  sich  dann  aber  durch  Ausmessung 
der ,,Streeke"  mit dem invarianten raumlicha Linimelement do2 
rrgeben,  dal3  sie  in  Wahrheit  gar  keine  Strecke,  sondern  eine 
Kugeloberflache  ist : man  kann  in  der  strengen  Gravitations- 
throrie immer erst a posteriori feststellen, einer wie beschaffencn 
Massenverteilung  eine  Losung  entspricht,  auf  die  man  von 
irgendc inem  bestimmten  Ansatz  her  grkommen  ist. 

§  6.  Dae  Feld rotationssymmetrisoh verteilter  Ladungen. 
Tragen die ruhenden Massen statische elektrische Ladungen, 
so  entsteht auBer dem  Gravitations-  ein elektrostatisches  FelJ , 
das  sich  aus  einem  Potential  di = @ (q, 5,) ableitet.  rl, 5, 
sind  wie  zu  Beginn  des  3  5  isotherme  Koordinatcn  in  der 
Merid ian-Halbe bene.  Die  Wirkungsdich te der  Elek tri zi tat  br - 
stinimt sich  aus 

Das Integral von 6 (Lfi) iibrr irgendein Gebiet der zl, z2-Ebene, 
ist,  wenn  die  Variationen  ddi,  61 an  den  Grenztn  des  Ge- 
bietes  verschwinden,  gleioh  dem  Integral  des  Differentials 

8B* = -  [@@]zSil+ 

2 r  Ar@  S@, 

f 

8, @ = -e*  = -he 

( E   = absolute  Ladungsdichte). 

Beriidcsichtigen  wir  nach  1 neben  der  Feld-  auch  die  Sub- 
3tanzwirkung  der  Elektrizitat,  so  liefert  das  allgemrine  Wir- 
kungsprinzip  durch  Variation  von  di zunachst : 
(17) 
Zur  Bestimmung  des  Gravitationsfeldes  aber  erhalten  wir, 
indem  wir  nunmehr  d@ = 0 setzen, die  Gleichung 
(1 8) 
Aus  ihr  finden  wir  zuniichst  wieder  A 2 r  = 0 ;   dadurch  ist 
die  Einfuhrung  der  kanonischen  Koordinakn  ermoglicht , und 
in diesem  Sinne  setzen  wir  wiederum  z1 = Z, 2, = T .   G1.  (17) 
butet jetet : 

S @ *   = d r n + d 6 * .  

142 

(19) 

ftp = -  (-  -)  + - (-  -)]  = - &* . 

r
f  8 %  

T a c ~  
f a r  

1  a 
r 
x 

~

a

H. Weyl. 
 a 
a r  

Die  willkiirliche  additive  Konstante,  welche  in  4i  auftritt, 
werde,  wie  iiblich,  so  gewahlt,  daB  4i im  Unendlichen  ver- 
schwindet , 

Vergleichung  der  Koeffizienten  von  6 1   in  (18)  ergibt 
die  G1.  (18)  des  vorigen  Paragraphen  mit  der  Modifi,kation, 
daS  rechts  zu  dem  Massenglied  e*  das  von  der  gleichfalls 
gravitierend wirkenden elektrischen Energie herriihrende Zusatz- 
glied  l / f [ @ @ ]  hinzutritt; also : 

G1.  (14),  0  5  kann  unverPndert  iibernommen  werden.  Wir 
bilden  den  Ausdruck  4 A, (a2) ; auf  Grund  tler  Gleichungen 

1 a w  
--- 
2  a %  - @ x ?  

a @  

a @  
1 a @  
--= 
2 a r   @ -  a r  

und  des  elektrostatisohen  Grundgesetzes  (19)  hat  er  den  Wert 

- 6*@  + +[@,@I. 

Fuhren  wir  also 

Q * + E * @ = o *  
ein, so  konnen  wir  Formel  (90) ersetzen  dnich 

f  - & @ ' = F ,  

Befindet sich Masse und  Ladung nur auf  einem  Elementw- 
ring,  der  im  kanonischen  Koordinatensystem  den  Radius  r 
und  den  Querschnitt  d r d x  hat, und  setzen  wir 

2 n a * r d r d z  = rn , 

2728" r d r d z  = e ,  

so  folgt  aus  den  Gleichungen  (19),  (N), daB  notwendig 

P = const. - - @ 
?n 

ist.  Bei  geeignettr  Wahl  der  MaBoinheit  der  Zeit  wird  die 
liier  auftretende const.  = 1, und  wir  haben 

f =  1 - - @ + y @ Z ,  

rn 
8 

1 

oder  bei  Einfuhrung des  CGS-Systems 

f = l - -  2 m x  

@ + $ 0 2 .  

e 

Zur  Gravitationstheorie . 

143 

Setzt man  diesen  Wert  in  (19)  ein, so  erhiilt  man  fiir 

das  lineare  Potentialgesetz  der  gewohnlichen  Elektrostatik. 
Erniittelt  man  daraus  dieses  Integral  als  Funktion  des  Ortes 
in cler  Meridian-Halbebene und  aus ihm d, und f  - wir  werden 
(lie Rechnung  sogleich  dmchfuhren  -,  so  erkennt  man,  daB 
m  die  im  Ringe  enthaltene  gravitierende  Masse,  e  die  in  ihm 
cnthaltene  Laclung  ist.  Folgiich  Rind  u*  und  E*  Massen-  und 
Ldungsdichtc  ini  kanonischen  Koordinattnsystem ; es  ist  vor 
dlem  bemerkenswert,  dab  nicht  e*  , sondern  u*  = e*  + E*  d, 
als  llrlassendichte  auftritt.l) 
,411gernriner  lafit  sic11  in  tlieser  R'eise  das  Probleni  losen, 
M tmi  wir  annehmrn,  claB  Masse  und  Ladung  beliebig,  aber 
in  der  gleichen  Wrise  verteilt  sind, d. h.  daB  das  Verhdtnis 
cr*  : E*  eine  \-om  Ort  unabhangige  Konstante  ist.  Dtls  Eukli- 
dische  Volumintegral  \-on  u*  ini  Reume  der  kanonischen  Ko- 
ordinaten, die  Gesamtmassc,  bezeichncn  wir  mit m, das ebenso 
Jenks 
gvbildete  Integral  von  E * ,   die  Gesamtladung,  mit  e. 
(22)  ist 
lionstante  Vt.rliBltnis  wild  dann  gleich  m : e  sein. 
ni~cli jetzt  das  grw-uhnliclie, ohm  Bcrucksichtigung  der  Cravi- 
tation  bestiinmte  elektrostatische  Potential  der  Ladungs- 
iAi  kanonischtn  Raum.  Wir  fiihren  (vgl.  $  4, 
verteilung  E* 
letzter  Absatz)  die  Gravitatioiisradien  a,  a'  der  (auf  einen 
Puiikt  konzentrierten)  Masse  m  und  Ladung e  ein  und  setzen 
untw  Bevorzugung  clts  FLtlles  a'  > a :  
_ -  - sin y o .  
a 
a' 

Rechnrn wir rlas Integral (22) aus, so konimen wir  zu folgendeni 
Ergebnis : 

1) Nimnit  man  e*  = 0,  so  ergibt  sich  fur  den  Bereich,  uber  den 
die  Ladung  eines  Elektrons  verteilt  ist,  der  ubliche  Radius  a".  Es  ist 
aber  nicht  ausgesehlossen,  daB  durch  ein  negatives  e*  das  Glied  E*@ 
fast vollstandig  kompensiert  wird;  ich  verweise  dieserhalb auf  die  Mie- 
sche  Theorie.  Es  kame  ja  gerade  darauf  an,  zu  erkliiren,  warum  das 
Elektron  eine  so  kleine  Masse  besitzt,  d.  h.  woher  die  rehe  Zahl  a/a' 
von  der  GroBe  1 O P o  kommt!  Die  eigentliche  Ladung  des  Elektrons  ist 
drinnach  vielleieht  auf  einen  sehr  vie1  kleineren  Bereich  konzentriert, 
uiid  u''  hat  lediglich  die  Bedeutung  des  ,,Wirkungsradius". 

1 44 

H.  weyz. 

Isst  die  Ladungswerteilung  (xu  der  nach  Voraussetxung  die 
Massenwerteilung  proportional  ist)  im kanonischn  Koordinaten- 
system  bekannt  und  q~  ihr  ,,elementares".  d. h.  ohne  Beruck- 
sichtigung  der  Gravitation  nach  der  elementuren  Theorie  be- 
stimmtes  Potential,  multipliziert  mit  dem  luynstanten  Faktor 

V X  
7 c 0 3  yo  9 

so'  gilt  strenge 
(23)  @j = e  sincp  - 
a'  COB  (cp - (Po) ' 
Im Falle  des  Ringes  ist insbesondere 

1/T=-"?L. 
COB (9' - Po) 

a'  co8 (P,, 

YO=-- R

'

 

wo  R  die  ,,Entfernung"  des  Aufpunktes  P  vom  Ring  be- 
deutet.  Fiir groI3e R ergibt sich daraus fur YTdie asymptotische 
Formel 

a 

1 - -   R' 

aus  der  hervorgeht,  daB  m  in  der  Tat,  wie  oben  behauptet, 
die gravitierende Masse  ist. 

Es  bleibt  unter  den  gegenwktigen  Annahmen  noch  der 
zweite  Koeffizient  h  des  kanonischen  Linienelenientcs  zu  be- 
rechnen.  Dazu  steht  uns  die  GI.  (14),  $  5 ,   zur  Verfiigung. 
Behandeln  mir  sie in  der  gleichen  Weise wie  dort, so  erhalten 

wir  fur  y  = lg lv zunachst 

Gehen  wir  Zuni  CGS-System  uber  - der  Faktor  4  auf  rler 
yeohten  Seite  ist  dann  durch  x / c 2   zu  ersetzen  - und  be- 
nutzen  die  Ausdriicke  (23),  so  nimmt  dime  Bestirnmungs- 
gleichung  fiir  y  die  einfaohe  Form  an 

(24) 

1-1 

Lassen  wir  die Voraussetzung  der  Proportionalitiit  yon  La- 
dung und Masse  fallen,  so lBBt sich die  Liisung  nicht  niehr  auf 
so einfachem Wege ermitteln.  Nun  liegen aber  flir  das Elektroii 
und  den  Atomkern  die numerischen  Verhaltnisse  so, dab ala' 
sehr  klein,  von  der  GroBenordnung 
ist. 

bzw.  1O-l' 

Zur  Graz4ntionstheorie. 

145 

Unter  diesen  Unistandtn  kann  alpo  die  Masstnwirkuiig  vollig 
nrben  derjenigen  der  Ladung  XTernachlassigt  werden.  Speziali- 
sieren  wir  unsere  Formeln  in  dieser  Weise,  d. h.  daduich, 
(la6 wii  a = 0, qo = 0  setzen, so  kommtn  wir  zu  dem  Satx: 
ruhender  La- 
tlungen ,  neben  deren  Wirkung  die  Massenwirkung  vernacla- 
l%sigt  werden  kann,  im  kanonischen  Koordinatens ystem  be- 
ihr  elementares  Potential  multipliziert  mit  1/L/c, 
Imnnt  und 
.so  gilt  un ter  Beriicbichtigung  der  Gravitation 

(rotationssymmetrische)  T'erteilung 

Ist  die 

Das  Auftreten  der  durch  ihre  Periodizitat  in  so  engeni 
Zuqammenhang  mit  den  ganzen  Zahlen  stehenden  trigono - 
iiietrischen  Funktionen  hat  etwas  ~berraschendes ; in  Be- 
ieichen,  in  denen  g~ mit  1  vergleichbare  Werte  erreicht,  gilt 
nicht mehr  das  Superpositionsprinzip, vielmehr  sind  die  Poten- 
tiale  der  wirkenden  Krafte  trigonometrischr,  Funktionen  der- 
jenigen  GroBe , wrlche diesem  Prinzipe  geniigt.  Bei hinreichencl 
konzentrierten  Ladungtn  konnte  ES  geschehtn,  da13  eine  die- 
srlben einschlieBende Flache S auftritt, auf  der Q, den Wert n/2 
rrreicht und  daher  0 und  VTunendlich werden.  Da  auf  dieser 
,,Grenzflache  der  AuBtnwelt"  nach  (24)  hf  encllich  bleibt, 
mird  auf  ihr  das  raumliche  Linicnelement  do2 = 0 ;   mittels 
tlrs  invarianttn  Linienoltmtnts  ausgemessen,  stellt  sich  daher 
X d s  ausdehnungelas heiaus.  -  das Verstanclnis der Vor- 
gange  iin ,Atom  ist unser  Eigebnis  kaum  nutzbar  zu machen ; 
tlenn  die Abweichungen  des Feldes der  Elektroncnladung  e  von 
d em  durch  die  gravitationslose  klassische  Thtorie  bestimniten 
sind  nur  in  Distanzen  meiklich, die  von  drr  GioBenordnung 

a'  - 

em  sind ! 

Die  kugclsymmetrische  Punktladung  erscheint  irii  kano- 
nischen Koordinatcnsystem als eine Kreisecheibe vom Radius a', 
auf  der  die  Elektrizitat  so  verteilt  ist,  wie  es  nach  der  ele- 
nirntaren  Elektrostatik  auf  einer  gladenen  Metallplatte  (lei. 
Fall  ist. 

(Eingegangen 8. August  1917.) 

Annalen der  Physik.  IY. Folge.  64. 

10 

