16/01/2018

D 59-2

T2-9/26

ajh

Corr: 25/04/04

III-I-68/95

Titre de la lettre:

Waam réel et illusion des sens
Concept de l'Ibozoo uu
Géoide et ligne droite avec l'Ibozoo uu
Concept du temps et champs magnétiques, gravitationnels et électrostatique
Le réseau axial d'Ibozoo uu

Date :06/05/1967
Destinataires :Villagrasa

Notes :Lettre 2 (5 lettres, 34 pages)

UMMOAELEWE
Nombre de copies : 1 
Langue : ESPAGNOL 
A. D. ENRIQUE VILLAGRASA NOVOA
MADRID ESPAGNE

LE WAAM RÉEL ET LE WAAM (UNIVERS) "ILLUSOIRE" DES SENS.

Il est très difficile pour l' OEMII (homme) d'avoir une conscience exacte de la véritable nature du Monde Physique qui
l'entoure.

Apparemment les images mentales que nous nous sommes forgées de ce Milieu qui nous entoure peuvent nous suggérer
d'une manière erronée qu'un tel Monde Physique est tel que nous le "voyons", le "touchons" ou le "sentons".

Mais une analyse soigneuse a révélé autant aux scientifiques d'UMMO qu'à ceux de la TERRE, et à d'autres
civilisations Galactiques (ayant un certain degré de culture) que notre WAAM n'est pas comme le présentent d'ordinaire
nos sens. Ainsi: les vives couleurs que nous apprécions dans un parterre de fleurs ne sont qu'une belle perception
psychologique. Il n'existe pas (en dehors de nous-même) une telle richesse chromatique. Seule une gamme froide de
fréquences électromagnétiques demeure comme ultime "substratum" de la perception.

L' OEMII est le seul être du WAAM qui dépasse les limites de son organisme pour comprendre ce Monde et il utilise
l'esprit pour arriver à y parvenir par voie intellectuelle puisque nos organes de nos sens corporels, les voies nerveuses
et les mécanismes corticaux de synthèse et la perception psychologique faussent totalement la réalité.

Voyons par un exemple comment nos organes physiologiques tordent la VÉRITÉ en masquant les choses avec un bel
habit, sans lequel notre WAAM (UNIVERS) vu ou apprécié tel quel, se présenterait à nous comme une froide
succession d'IBOZOO UU déphasés entre eux. (par la suite nous expliquerons ce concept),

Quand vous prenez par exemple entre vos doigt un briquet, vous avez conscience (sauf perturbations mentales définies,
comme celle d'un état crépusculaire d'un individu) que CELA EST ICI : froid, brillant, élégant dans ses lignes. Si vous
exercez une faible pression sur un bouton, surgit une faible et gracieuse flamme bleue due à la combustion du butane à la
sortie d'une tuyère de petit calibre.

"Ceci" est donc ICI, pressé entre le pouce et l'index... ce n'est pas une fiction : "cela EXISTE".

Et pourtant ce briquet n'est qu'une perception ingénue d'une simple personne, qui peut avoir une faible capacité mentale
pour comprendre le WAAM dans lequel elle est immergée.

Le physicien d'OYAGAA (Planète TERRE) pourrait vous dire beaucoup plus de choses sur ce simple briquet de poche.
Il vous indiquerait par exemple que vous NE TOUCHEZ PAS en réalité sa surface, malgré votre évidence illusoire,
puisqu'il existe de grande distances relatives entre les atomes du métal et les nuages électroniques des atomes de
l'épiderme qui couvre vos doigts.

Peut-être que quelque OEMII terrestre peu formé prétendra lui objecter timidement que si ce petit morceau de métal
n'est pas en contact avec sa propre peau il est impossible qu'il tienne et alors "il tomberait par terre". Mais le
scientifique terrestre lui parlera de Champs de Forces, de Tenseurs, de Répulsions entre charges électriques négatives.

Il lui suggérera aussi que la basse température du métal produit cette sensation de froid et qu'elle est la conséquence de
la basse amplitude de vibration des molécules du métal par rapport à celles de son épiderme.

Et il lui indiquera que cette apparence compacte de la plaque chromée est illusoire puisque les noyaux atomiques sont
séparés entre eux dans la même proportion apparente que les Astres d'une Galaxie.

Un expert terrestre en optique physiologique vous dira que la brillance réelle de l'appareil est environ dix fois plus
grande que la brillance apparente. C'est une véritable torche, mais quand cette lumière traverse notre œil, le cristallin et

1 / 15

16/01/2018
l'humeur vitrée absorbent presque tous les photons et seule une énergie lumineuse très réduite parvient à la rétine.

Un physiologiste terrestre sourira si vous lui demandez comment arrive la lumière au cortex cérébral et il vous
expliquera que la LUMIÈRE n'arrive jamais au neurencéphale. Que les photons, en frappant la rétine, provoquent des
impulsions codées qui se transmettent par les neurones du nerf optique sous forme de message électrique à clef, de sorte
que l'apparence de la flamme réelle de butane et le message réel que notre cerveau reçoit à partir de la rétine, est aussi
semblable que peut l'être une VACHE réelle qui paît dans un pré AVEC LES LETTRES QUI COMPOSENT SON
NOM.

Et enfin un neuropsychiatre vous indiquera d'une façon très vague, car lui-même ignore bien des caractéristiques d'un tel
processus, comment l'encéphale intègre les millions d'impulsions codées jusqu'à parvenir à les fondre et à en faire la
synthèse en une seule perception. Perception illusoire qui est l'unique image que nous parvenons à obtenir du
MYSTÉRIEUX BRIQUET QUI EXISTE HORS DE NOUS.

En effet :CETTE IMAGE DU BRIQUET QUI NOUS EST SI FAMILIÈRE ressemble autant au véritable briquet que les
lettres N-É-N-U-P-H-A-R à la fleur qu'elles nomment.

L' OEMMI doit donc se débarrasser des naïfs schémas mentaux fixés dans son cerveau depuis son enfance, en ce qui
concerne les choses, les couleurs, les sons, etc... L'homme de chacun des groupes sociaux que nous connaissons, relié
aux diverses OYAA (PLANÈTES), avec qui nous avons été en contact jusqu'à présent, en incluant les OEMII de la
TERRE et d'UMMO, se sont rendus compte de cette nécessité et les scientifiques de diverses civilisations tirent au clair
petit à petit les bases réelles de notre WAAM. Jusqu'à quel point y êtes vous parvenus ? Le modèle mathématique de
l'Univers présenté par les physiciens de la Terre, avec sa théorie relativiste, la mécanique quantique et la mécanique
statistique est-il le fidèle reflet de la VÉRITÉ?

En vous présentant notre THÉORIE du WAAM, vous pourrez juger des différences.

Nous avons, nous, observé que l'Oemii (Homme) d'OYAGAA (La TERRE) que vous appelez "homme de la rue", non
initié à la discipline scientifique terrestre de la physique, possède un concept très primitif de l'Espace de l'UNIVERS
que nous appelons WAAM.

Depuis qu'il est UUGEEYIE (ENFANT) il a été éduqué à l'idée d'accepter comme valable cette idée de l'image
déformée du monde extérieur que nous offre nos sens. Il se comporte comme si, étant UUGEE (ENFANT), il avait été
enfermé dans une pièce aux paroies dénudées et sphériques, et à qui ses parents (sans lui permettre de les voir) lui
auraient enseigné seulement les lettres et les syllabes d'une langue terrestre. L'enfant pourrait se créer l'illusion, en
contemplant les caractères typographiques, que les meubles, les animaux, les arbres et autres objets exprimés par ces
graphismes, ont exactement les formes conventionnelles des lettres qui les représentent.

L'OEMII terrestre s'imagine l'ESPACE comme un "continuum scalaire" dans toutes les directions. A partir de cette
image de l'espace, vous avez élaboré (initié par Euclide) toute une géométrie basée sur des abstractions telles que le
POINT, la DROITE et le PLAN. Vous avez fini par accepter que le POINT, la DROITE et le PLAN représentent
réellement (même avec l'aide d'une abstraction intellectuelle) les véritables composants du WAAM.

Ce vice originel, pas encore corrigé, est en train de vous coûter un retard considérable dans la compréhension du monde
physique.

En effet : quand vous acceptiez ingénument l'existence d'un ESPACE euclidien à trois dimensions, des mathématiciens
terrestres insignes tels que GAUSS, RIEMANN, BOLYAI et LOBATCHEVSKY avaient l'intuition géniale de la
possibilité d'étendre les critères restreints d'Euclide en élaborant une nouvelle géométrie pour un n-Espace. Et bien que
l'esprit d'un homme ne parvienne pas à percevoir mentalement l'image d'un corps de plus de trois dimensions, l'aide des
mathématiques sauve de cet écueil intellectuel très facilement.

Mais ces modèles mathématiques de géométries pluridimensionnelles elliptique et hyperbolique correspondent-ils à la
réalité de notre WAAM , ou bien s'agit-il seulement d'entéléchies (NdR : réalisation de l'essence de quelque chose,
acte achevé de vision : emprunté à Aristote), créées par les mathématiciens ?

L'hypothèse relativiste de l'allemand EINSTEIN se rallie au début au critère du russe Minkowsky qui conçoit le temps
comme une dimension de plus, avec l'intuition d'un espace-Univers tétradimensionnel. L'Oemii terrestre a fait un pas
gigantesque en rompant avec la mesquine et intuitive image d'un cosmos tridimensionnel.

Mais, est-il alors comme cela, notre ESPACE-COSMOS ? (tout au moins de convenir de l'existence de deux, trois,
quatre ou N dimensions).

Notre réponse revêt une gravité exceptionnelle pour les physiciens de la Terre qui se débattent, gênés, à la recherche du

2 / 15

16/01/2018
véritable modèle de l'ESPACE.

NON, ABSOLUMENT PAS: Notre image du UAM (COSMOS) c'est-à-dire de l'ESPACE, diffère dans ses fondements
propres de celui que vous avez élaborée. Et c'est précisément dans le concept de dimensions que la divergence
commence à s'accuser gravement.

Qui plus est, les contradictions que vous observez dans la physique relativistes et dans la mécanique quantique, sont le
produit d'un vice d'origine. Ce sont les conséquences d'erreurs basiques et fondamentales de concepts.

Arrivés ici, nous avons besoin d'une parenthèse pour vous offrir quelques observations.

1- En premier lieu nous vous faisons remarquer que notre conception de l'espace, en opposition essentielle avec la
conception des terriens, exige des bases mathématiques différentes des vôtres. Ne parlons pas de nos symboles
mathématiques qui diffèrent car naturellement un problème aussi superficiel est facilement résolu par une transcription
appropriée (conversion de la base 12 en une numération base 10). Mais il ne vous sera pas facile de comprendre nos
algorithmes de WUA WAAM (mathématiques de l'Espace Physique) sans suivre au préalable un cours complet
d'initiation qui demanderai de nombreux mois de travail aux initiés terrestres en mathématiques. A cela il y a une raison
: quand il s'agit d'analyser les propriétés de l'Espace, les postulat normaux de la logique mathématique qui vous est
familière comme à nous d'ailleurs, NE NOUS SERVENT PAS. Comme vous le savez, la logique formelle accepte le
critère que vous nommez "PRINCIPE DU TIERS EXCLU" (selon lequel toute proposition est nécessairement VRAIE ou
FAUSSE). Dans notre WUUA WAAM ce postulat doit être rejeté. On a alors recours à un type de logique multivalente
que nos spécialistes appellent UUWUUA IES (LOGIQUE MATHÉMATIQUE TÉTRAVALENTE) selon laquelle toute
proposition adoptera l'une des quatre valeurs :
- AIOOYAA = (VÉRITÉ) 
- AIOOYEEDOO = (FAUX)
- AIOOYA AMMIE = (peut se traduire : VRAI HORS DU WAAM) 
- AIOOYAU = (intraduisible en langage terrestre).

Néanmoins nous nous servons encore de la logique divalente (nous l'utilisions aussi dans notre vie quotidienne ou dans
l'étude des phénomènes macrophysiques). Nous pouvons vous offrir les concepts du WAAM. Nous limiterons pour cela
à cerner un système dans lequel seront valables aussi bien le calcul infinitésimal que le calcul intégral, la topologie, les
calculs tensoriel et vectoriel, la théorie des graphes et la recherche opérationnelle, si familiers aux terriens.

Pour cela, quand nous nous verrons obligés d'utiliser quelque algorithme mathématique, nous nous efforcerons de vous
le rendre familier en utilisant l'algèbre et les autres notations connues par vous.

2- Nous avons réfléchi sérieusement, quand Monsieur Enrique Villagrasa nous a demandé par téléphone un rapport sur
notre conception de l'ESPACE et sur nos sensations psychologiques pendant le temps de nos voyages dans les UEWA
OEMM (NEFS DE TRANSFERT INTRAGALACTIQUE), sur l'opportunité et la manière de révéler ces concepts.
Jusqu'à présent, nous n'avons dévoilé cette sorte d'information à aucun scientifique terrestre puisque les explications
théoriques communiquées à différents mathématiciens et physiciens ont été orientées vers d'autres domaines de la
Microphysique et de la Théorie Mathématique des réseaux.

La découverte ACTUELLE pour une partie des scientifiques terrestres de ce concept provoquerait une avancée
contraire au but recherché (parce que démesuré) de la PHYSIQUE, qui pourrait se traduire en applications
technologiques TRÈS DANGEREUSES dans l'état actuel du Réseau Social Terrestre déséquilibré.

Finalement nous avons décidé de ne vous faire découvrir prudemment quelques aspects de notre théorie de
UXGIGIIAM WAAM (ESPACE PHYSIQUE RÉEL) .

Ces paragraphes ne présentent aucun risque pour vous, si nous réservons certaines démonstrations et occultons de même
certains aspects . De sorte que si n'importe quel scientifique terrestre lisait ces lignes, en bonne logique formelle il
refuserait d'accepter un témoignage qui, pour provenir d'OEMII extraterrestres, lui paraîtrait être le fruit de la fantaisie.
Il n'existe pas de péril à ce que vous montriez ces feuillets dactylographiés à vos frères.

3- Après ce que nous venons de dire, vous pourriez probablement poser une question importante: Comment nous, les
OEMII d'UMMO, savons nous que notre conception de l'UXGIGIAM WAAM (ESPACE) est la VRAIE et non par
exemple celle du modèle terrestre de RIENMANN ?

Naturellement, si nous nous interdisons de formuler les démonstrations pertinentes pour des raisons évidentes de
caractère éthique, vous mêmes devez parfaitement rester fidèles à vos modèles de l'actuelle PHYSIQUE terrestre.

Quant à nous, NOUS SOMMES CERTAINS que notre MODÈLE, basé sur le concept d'IBOZOO UU (nous
expliquerons plus loin ce concept), est réel puisque les résultats expérimentaux cadrent parfaitement avec ce canevas.

3 / 15

16/01/2018
Le fait que nous puissions réaliser des voyages moyennant un changement du système de référence tridimensionnel qui
nous permet de nous déplacer à l'intérieur de notre Galaxie avec la possibilité de modifier les phases de ce que vous
appelez "particules subatomiques" (qui, comme vous le verrez, ne sont autres que les IBOZOO UUU orientés de façon
particulière) confirme une fois de plus notre théorie du WAAM.

Qui plus est, notre THÉORIE coïncide (à quelque nuances près) avec les thèses élaborées par d'autres civilisations
installées dans d'autres OYAA (Planètes) qui ont eu des contacts avec nous et sont dans un état avancé de leur science.

--------------------------------------------------------------------------

NOTRE THÉORIE DE L'UXGIGIIAMM WAAM (ESPACE).

Quand nos frères arrivèrent en l'année terrestre 1950 sur OYAGAA (la Terre) et qu'après avoir appris la langue
française, et ils eurent accès pour la première fois à la BIBLIOTHÈQUE située au 58 rue de Richelieu à Paris, ils furent
surpris de lire dans les meilleures textes de mathématiques terrestres gardés à la bibliothèque, par exemple que des
concepts comme le POINT, la DROITE et le PLAN continuaient à être considérés par vous comme de simples
abstractions d'une réalité sous-jacente de l'UNIVERS.

Ainsi quand les mathématiciens de la Terre définissent un point comme une famille de courbes ou comme un ensemble
ordonné de n nombres ou (n-tuple) P (a1 a2 a3 ...an) dans un n-espace, ils ont l'intuition de la structure d'un espace
scalaire à N dimensions dans lequel le point sera défini à l'intérieur d'un cadre de référence par ses coordonnées
correspondantes.

Selon ce concept une droite sera un ensemble de points en correspondance biunivoque avec l'ensemble des nombres
réels, de façon à ce que la distance entre les deux points d'un espace Rn acceptés comme fondamentaux, puisse être
définie. Ainsi entre deux points a, b, d'un n-espace :

S59-f1

soient les coordonnées de deux points: a (X1, X2, X3, ...Xn), b ( Y1, Y2, Y3, ... Yn), de sorte que la trame d'un espace
scalaire pluridimensionnel se trouve ainsi définie.

Ce modèle rigide de mathématique d'ESPACE ne satisfait pas du tout nombre de physiciens actuels : cela est vrai,
encore que beaucoup d'autres continuent à accepter l'existence de cet ESPACE indépendant de la matière et de l'énergie
qu'il contient.

Alors, vous les terrestres, avez inventé une autre fiction: " l'Espace des PHASES". Pour vous l'ESPACE réel contient
des PARTICULES SUBATOMIQUES (autre erreur comme nous le verrons plus loin).

Vous postulez que chaque PARTICULE (NEUTRON, MÉSON, etc ) doit occuper en un instant donné une position
(POINT), mais vous devez définir la particule non seulement dans sa position mais aussi dans sa QUANTITÉ DE
MOUVEMENT

Alors vous CONVENEZ d'imaginer un N-ESPACE de six dimensions dans lequel chaque particule est définie par six
grandeurs :

Cette entéléchie est nommée par vous ESPACE DES PHASES.
Vous pourrez alors imaginer un volume élémentaire composée de cellules limitatives. La limite de 
Le volume élémentaire sera :

 sera un POINT.

 = dx.dy.dz.dpx.dpy.dpz tel que, selon le principe d'indétermination: 

S59-f2

dx.dpx ≥ h
dy.dpy ≥ h

4 / 15

16/01/2018
dz.dpz ≥ h

de façon que le volume élémentaire sera 

≥ h3 (NdS: h est la constante de Planck)

A ce volume élémentaire d'ordre h 3, vous lui donnez le nom de POINT DE L'ESPACE DE PHASE, puisque vous
reconnaissez que le point infinitésimal n'a pas de sens ou de signification physique, ce qui violerait le principe
d'indétermination puisqu'une PARTICULE ÉLEMENTAIRE (électron, hypéron, neutrino, positron, ... ) sera localisée en
une quelconque FACE de ce VOLUME élémentaire en question (point PHASIQUE) mais jamais en un point précis.

Notre conception de l'UXGIGIAM (ESPACE) est radicalement différente. Commençons par ce concept même de
DIMENSION qui diffère de l'idée que vous vous êtes mentalement forgée.

Nous essaierons, pour tenir compte de vos frères peu familiarisés avec les WUUA (mathématiques), d'utiliser des
concepts symboliques et didactiques.

Vous concevez un UNIVERS formé par un ESPACE SCALAIRE (59-f3, F1) c'est-à-dire : un espace tel qu'il se présente
à nos sens, dans lequel l'image de DIMENSION entraîne l'image d'une DROITE ou SCALAIRE.

S59-f3

L'espace se présentera à nous comme un "VOLUME IMMENSE" et le COSMOS sera quelque chose ressemblant assez
à une SPHÈRE de courbure positive e=+1 ( F2) ou négative ( F3). Les plus intelligents parmi les terrestres supposent au
moins une courbure à l'intérieur d'une quatrième dimension et identifient le WAAM à l'espace pluridimensionnel de
RIEMANN.

Notre Univers serait alors comme une HYPERSPHÈRE positive ou négative mais TOUJOURS IDENTIFIÉE PAR
VOUS COMME DIMENSION avec une DROITE ou SCALAIRE.

A l'intérieur de ce modèle de COSMOS vous situez les particules, les atomes ; formant des Galaxies, les CHAMPS de
gravité, magnétiques et électrostatiques, l'Énergie en somme. ( S59-f4).

 

S59-f4 et S59-f5

Nous, au contraire, nous savons que le WAAM (cosmos) est composé par un réseau d'IBOZOO UU. Nous concevons
l'ESPACE comme un ensemble associé de facteurs angulaires (S59-f5).

Pour nous, la DROITE dans l'ESPACE n'existe pas, comme nous l'expliquons plus loin, ainsi le CONCEPT d'OAWOO
(DIMENSION) prend pour nous un sens différent. De telles dimensions sont associées non pas à des GRANDEURS
SCALAIRES mais à des GRANDEURS ANGULAIRES (Il est curieux de constater par exemple que les physiciens de
la Terre dans leur aveuglement, n'attribuent pas à l'angle de caractère dimensionnel.)

Si vous étiez des UUGEEYIE (enfants) dans une école, nous utiliserions peut-être une comparaison grossière. L'univers
"est comme un essaim de libellules" dont les ailes forment des angles différents (S59-f6):

5 / 15

16/01/2018

S59-f6

Toutes ces libellules voltigent de façon telle que PAS UNE SEULE ne présente une orientation de ses ailes semblable à
une autre de ses soeurs. Autrement dit; il n'y aura pas une seule paire de libellules qui, à un instant donné, pourra se
superposer de manière que les ailes et les abdomens coïncident.

Mais, comme nous vous l'avons déjà dit, cette image est excessivement grossière et éloignée dans son analogie. En
premier lieu chaque libellule occupe un lieu dans l'espace en chaque instant t. C'est-à-dire : ses centres de gravité et
d'inertie occupent des zones définies (selon notre conception illusoire). Un IBOZOO UU N'OCCUPE AUCUNE
POSITION DÉFINIE, NOUS NE POUVONS PAS DIRE DE LUI qu'il existe une probabilité de le trouver localisé en un
point. Mais l'IBOZO UU IEN AIOOYAA (EXISTE). (IEN : paire, deux)

D'autre part cet insecte volant a une MASSE et un VOLUME (au moins pour notre esprit). L'IBOZOO UU n'est pas une
particule pourvue de MASSE ou corporelle. Dans une première approximation conceptuelle nous pourrions dire de lui
qu'il s'agit d'un FAISCEAU (Ndt: également: botte, fagot) D'AXES ORIENTÉS. Ce qui est le plus important d'un tel
FAISCEAU ce sont précisément les angles que forment ces axes, plutôt que ses axes (fiction mathématique) .

Les libellules de notre essaim infini vivent dans le TEMPS, se meuvent par courts intervalles de temps sur des distances
infinitésimales. L'IBOZOO UU n'existe pas dans le TEMPS, IL EST LUI-MÊME LE TEMPS (précisément un de ses
angles est la magnitude TEMPS comme nous l'expliquerons dans un autre rapport avec plus d'éclaircissements). Pour
être plus exacts : ce que nous appellerions 
INTERVALLE INFINITÉSIMAL DE TEMPS (dt) n'est qu'une différence d'orientation angulaire entre deux IBOZOO
LIÉS.(S59-f7)

S59-f7 et S59-f8

Si après cette explication sommaire vous concevez notre Théorie de l'Espace en imaginant par exemple que l'espace est
une "masse dense de particules semblables aux atomes" vous êtes dans l'erreur, puisque les particules d'un gaz tel que
vous le connaissez occupent des positions probabilistes dans une enceinte, alors que ce n'est pas le cas des IBOZOO
UU .

Vous ne devez pas non plus identifier un tel espace à l'antique concept de l'ÉTHER banni par la théorie de la relativité,
puisque le RÉSEAU D'IBOZOO UU n'est aucunement un milieu élastique dans lequel se trouverait immergés les atomes
des corps.

Vous pourriez aussi nous demander : par rapport à quel AXE de référence universel sont orientés les angles de
l'IBOZOO UU ?
Naturellement AVEC AUCUN. IL N'EXISTE aucun axe de référence dans le WAAM car cela supposerait d'imaginer
une droite réelle dans le Cosmos, et une telle droite, comme nous l'avons indiqué, est une fiction. Lorsque maintenant
nous nous référerons à l'angle qu'adopte un des axes imaginaires d'un IBOZOO UU, nous nous référerons à un autre
quelconque autre IBOZOO UU adopté conventionnellement comme modèle ou référence. CECI EST TRÈS
IMPORTANT.

Bien que ce que nous avançons anticipe sur les explications que nous vous donnerons dans les prochains rapports, nous
vous avertissons que vous ne devez pas imaginer que les particules sousatomiques sont immergées à l'intérieur de cet
ensemble d'IBOZOO UU . SIMPLEMENT parce que n'importe quelle particule (ÉLECTRON, MÉSON ou

6 / 15

16/01/2018
GRAVITON) est PRÉCISÉMENT un IBOZOO UU orienté d'une façon particulière par rapport aux autres.

En conclusion : nous aussi nous concevons un ESPACE de N DIMENSIONS. La MASSE, par exemple, est une
"courbure" de cet espace pluridimensionnel. Nous supposons aussi des DISTANCES au sein du WAAM. Seulement nos
concepts de grandeur, de courbure et de distance sont radicalement différentes de ceux des terrestres. Ainsi quand nous
présentons graphiquement l'Espace, une Droite, un Point, nous le faisons comme vous car de telles images sont
familières à nos sens... Mais nous savons qu'elles sont une pure fiction.

LE CONCEPT DE L'IBOZOO UU

Le WAAM que nous connaissons est un ENSEMBLE LIÉ (AYUU) ou RÉSEAU de ibozoo uu tel que si nous identifions
cet ensemble avec une série ordonné de nombres naturels : N tends vers l'infini. ( Écrit : N ----> infini).
Il est nécessaire de vous donner une image la plus fidèle de la véritable nature de l'IBOZOO UU qui n'ait rien à voir
avec le POINT MATHÉMATIQUE, ni avec une PARTICULE, ni avec un QUANTUM d'énergie selon les conceptions
terrestres. Vous devez donc débarrasser vos esprits d'images aussi familières que le POINT et la DIMENSION
LINÉAIRE.

Si vous avez une formation mathématique vous connaissez le concept d' HYPERSPHÈRE dans un N- ESPACE.
Nous pouvons représenter analytiquement un tel corps géométrique.

Son équation correspondante est familière pour les étudiants.
Si nous représentons les grandeurs définies dans les N axes par a1, a2, a3, .... an, le rayon R de l'HYPERSPHÈRE sera
défini par :

Comme nous ne pouvons pas représenter graphiquement une telle HYPERSPHÈRE, nous supposerons une SPHÈRE
tridimensionnelle dont les axes seraient orientés orthogonalement.

S59-f9

S59-f10

Nous essayons de choisir un modèle mathématique (symbolique) qui représente L'IBOZOO UU. Tenez en compte :
quand nous nous référerons à un rayon vecteur par exemple, personne ne devra supposer que ce rayon sera matérialisé
réellement dans L'IBOZOO UU.

Nous considérons dans la sphère de la figure S59-f10 un OAWOO (avec ce nom nous spécifierons dans la sphère aussi
bien le concept d'AXE des mathématiciens terrestres, que le VECTEUR avec ses attributs de module, origine et
extrémité). Dans ce cas vous traduirez OAWOO par RAYON VECTEUR U (U fléché).

Si nous considérons une HYPERSPHERE à N dimensions, nous pouvons concevoir autant d'autres OAWOO (RAYONS
VECTEURS) que représentent ces grandeurs.

Soient U1, U2, U3 ...... Un, (U fléchés) dont les orientations respectives sont orthogonales, c'est-à-dire forment des
angles de P/2 radiants entre elles.

7 / 15

16/01/2018
Vu ainsi, l'IBOZOO UU pourrait s'interpréter comme un espace pluridimensionnel fermé, et vous recommenceriez à
l'imaginer avec ses points, droites, plans, hyperplans, volumes immergés et hypervolumes. Rien n'est plus éloigné du
véritable concept réel de l'IBOZOO UU. Quand nous nous référons, au sein de l'IBOZOO UU, à un OAWOO (AXE) et à
son orientation, il est clair qu'une telle orientation n'a pas de sens géométrique sans un cadre de référence. Ainsi quand
l'un de vous s'imagine une droite dans l'espace, il doit tracer par la pensée un système d'axes (que vous appelez
cartésiens) pour que la droite soit définie aussi bien par son module (exprimé par six cotes sur les axes) que par ses
cosinus directeurs : Cos(Alpha), Cos(Beta) et Cos(Gamma) (59-f11, partie gauche)

Mais vous pouvez observer que ce système de référence a été choisi arbitrairement au sein de l'Espace euclidien que
vous avez imaginé. IL EST TRÈS IMPORTANT QUE VOUS VOUS RENDIEZ COMPTE DE CETTE DIFFÉRENCE
par rapport à L'IBOZOO UU. 
IL N'EST PAS POSSIBLE DE CHOISIR DANS LE MÊME IBOZOO UU un système référentiel. Un tel SYSTÈME
RÉFÉRENTIEL DOIT ÊTRE APPORTÉ PAR UN AUTRE IBOZOO UU, arbitrairement choisi. Ainsi (dans la figure
11, à droite), si nous supposons deux ibozoo uu (Y) ( G ) , ce serait un non-sens de se référer aux cosinus directeurs

S59-f11

cos (a) cos (b) cos (g)

que l'OAWOO UU formerait avec un trièdre idéal, dont l'origine serait le "CENTRE" de L'HYPERSPHÈRE . Ainsi
nous pouvons seulement nous référer à l'ANGLE Q IOAWOO que Ur (U fléché) de (G ) forme avec l'OAWOO
(RAYON VECTEUR) Uv (U fléché) de (Y).

C'est précisément cet IOAWOO Q (ANGLE-DIMENSION) qui confère à l'IBOZOO UU tout son sens transcendant. Il
faudra dès maintenant que vous fassiez un effort mental pour réaliser une translation psychologique de telle manière que
chaque fois qu'en physique nous parlons de GRANDEUR, l'image d'un SCALAIRE n'effleure pas votre conscience au
lieu de l'IOAWOO (ANGLE que les rayons vecteurs hypothétiques de DEUX IBOZOO UU forment entre eux).

C'est un non-sens d'ISOLER, dans un effort d'abstraction mentale, un IBOZOO UU pour l'étudier. Nous POUVIONS
L'EXPRIMER EN ESPAGNOL, en traduisant le POSTULAT connu de nos physiciens :

IIAS IBOZOO UU AIOOYEDOO (IL N'EXISTE EN ABSOLU AUCUN IBOZOO UU ISOLÉ)

Observez que ce postulat est en franche contradiction avec les propositions classiques de la théorie nommée par les
terrestres THÉORIE MATHÉMATIQUE DES ENSEMBLES. Puisque si "I" appartient à W, l'élément" I", ( l'IBOZOO
UU) appartient bien à l'ensemble W (WAAM), l'élément "I" isolé est :

I = Æ (Un IBOZOO UU considéré comme ensemble est vide)

Nous allons expliquer un peu aux OEMII peu familiarisés avec les mathématiques : naturellement un IBOZOO UU
N'EST PAS "VISIBLE" pas même à l'aide des appareils les plus sophistiqués que vous puissiez imaginer dans un
laboratoire. Vous pouvez cependant objecter : Comment les scientifiques de UMMO savent-ils que cette entité existe
s'ils ne sont pas arrivés à le détecter ? L'usage du mot "détection" est ici inopportun. Si nous sommes arrivés à déduire
l'existence de l'IBOZOO UU, c'est parce que le modèle physique élaboré à partir de son hypothèse satisfait jusqu'à
maintenant à toutes les explications, à tous les problèmes du comportement de la Matière et de l'Énergie et à ce qui est
encore plus important: cela offre une voie plausible d'interprétation des phénomènes extrasensoriels tel que les
communications télépathiques à travers le BUUAWEE BIAEEI (ESPRIT COLLECTIF HUMAIN).

Quoique de telles entités ne soient pas visibles, pour une compréhension à nuance pédagogique, vous pourriez vous
représenter le WAAM comme un immense réseau de petites sphères (S59-f12), chacune d'elles représentant un IBOZOO
UU . Elles sont toutes d'une couleur différente, mais à l'intérieur d'un ensemble chromatique nous pourrions sélectionner
toutes celles qui diffèrent entre elles par une légère variation de nuance ; différents tons de vert par exemple).

8 / 15

16/01/2018

S59-f12

Par cette métaphore didactique (sphères colorées), nous exprimerions que l'ensemble des IBOZOO UU qui ne diffèrent
entre eux seulement par l'angle IOAWOO , que leurs OAWOO (rayons vecteurs) respectifs forment avec l'un des
IBOZOO UU pris comme référence. MAIS TEL QUE SON CHAMP DE ROTATION SOIT l'HYPERPLAN H (comme
nous ne pouvons pas dessiner un hyperplan, nous supposerons dans l'image S59-f13 qu'il s'agit d'un plan méridien P
(Les ibozoo uu dont les rayons vecteurs tournent dans un autre plan méridien seront codés d'une autre couleur, par
exemple orange.) .

S59-f13 et S59-f14

Comme nous vous l'avons dit, si nous sélectionnons tous les IBOZOO UU, à qui didactiquement nous avons attribué la
couleur verte, qui existe dans le WAAM, nous observerions qu'ordonnés mathématiquement, ils formeraient un
OXOOIAEE (chaîne ANNULAIRE) :(59-f14)

Autrement dit : ayant considéré I 1 appartenant à W (sous ensemble de W), nous pouvons établir une correspondance
biunivoque entre ces IBOZOO UU de l'OXOIAEE (CHAÎNE EN FORME D'ANNEAU) et l'infinité des angles qu'un
rayon vecteur peut décrire dans un plan. Ce n'est pas que de tels IBOZOO UU soient situés dans le WAAM
(COSMOS)en formant une chaîne sans fin et situés topologiquement en une série ordonnée. Non, ce sont nos sens,
comme nous vous l'expliquerons plus loin, qui réalisent ce travail intellectuel de mise en ordre. (Un exemple terrestre
vous fera mieux comprendre : quand vous évaluez la quantité d'argent déposé dans un compte courant bancaire, vous
pouvez si vous le désirez, vous représenter les dollars, les livres sterling ou les pesètes, rangés de façon à pouvoir les
compter. Mais cette mise en ordre, vous savez très bien qu'elle est illusoire).

Les composants immédiats de cette chaîne (D) et (P) diffèrent entre eux d'un angle infinitésimal dq (dans la figure 59-
f14, on a exagéré la magnitude de dq à des fins didactiques).

CONCEPT DE GÉOIDE : LA LIGNE DROITE.

Un hypothétique observateur qui verrait l'ensemble de l'OXOOOIAEE (CHAÎNE ANNULAIRE) depuis l'IBOZOO UU
(Si) interprétera une telle chaîne comme une LIGNE DROITE. Vous pouvez aussi observer qu'un hypothétique voyageur
qui partirait de Si en "LIGNE DROITE" à travers le WAAM (COSMOS) en arriverait nécessairement à retourner à
l'IBOZOO UU d'origine.

9 / 15

16/01/2018
Autrement dit : ce que nos sens interprètent comme une GRANDEUR LINÉAIRE, c'est à dire comme une DROITE ou
comme vous diriez "UN SCALAIRE LINÉAIRE", n'est qu'une OXOOIAEE (CHAÎNE D'IBOZOO UU). C'est l'image
mentale illusoire par laquelle notre neurencéphale réalise un travail de synthèse et de mise en ordre de cet ensemble
d'IBOZOO UU (QUI DANS LE WAAM SONT EN RÉALITÉ "EN DÉSORDRE" ET SANS LOCALISATION
DÉFINIE)

Au risque de nous répéter, nous vous avertissons du danger didactique que cela représente pour vous de croire que les
IBOZOO de cette chaîne sont ordonnés en ligne droite dans l'Univers. IL N'EN EST PAS AINSI. Nous disons seulement
que de tels IBOZOO UU .AIOOYA (existent), liés dans le WAAM. N'en déduisez pas qu'ils ont des POINTS de
localisation. Ne croyez pas que deux IBOZOO UU, que nous avons dessinés adjacents pour les décaler d'un angle
élémentaire dq ,dans les images 59-f13 et 59-f14, existent en réalité.

S59-f15

Si nous considérons dans cette dernière image 59-f15 un observateur terrestre lié à l'IBOZOO UU (T) et sur notre
planète UMMO un observateur lié à (U) nous dirons qu'il existe une distance L entre la Terre et UMMO car dans un
cadre de référence arbitraire il existe une différence ANGULAIRE entre les deux IBOZOO UU. (Différence angulaire
qui implique l'existence d'une INFINITÉ d'IBOZOO UU entre eux deux).

Mais si nous considérons un autre système de référence nous découvrirons une deuxième chaîne d'IBOZOO UU de sorte
que cette différence angulaire aura varié. (Dans les dessins nous représentons ces cadres de référence par les plans
méridiens ORANGE et VERT). Nous dirions alors que la distance entre UMMO et la TERRE est DIFFÉRENTE: L'.

L' < L car 

Nous pouvons conclure ensuite en disant que nous définissons la LIGNE DROITE et sa GRANDEUR mesurée sur elle
comme une chaîne d'IBOZOO UU immergée dans le WAAM tel que ses OAWOO (RAYONS VECTEURS) diffèrent
successivement d'un angle dq et soient tous orientés dans un hyperplan H. Un cas limite de ligne droite sera
l'OXOOIAEE WAAM (que nous pourrions traduire comme GÉOIDE UNIVERSELLE) (Voir plus haut image S59-f14).

Vous ne devez en aucune manière penser qu'un POINT DE CETTE DROITE pourrait être représenté par un IBOZOO
UU, car nous vous avons déjà dit qu'un IBOZOO UU en lui-même n'a aucun sens. Dans tous les cas nous définirons un
segment élémentaire comme une paire liée d'IBOZOO UU. A réfuter aussi une fois pour toute le CONCEPT DE POINT
GÉOMÉTRIQUE que les mathématiciens terrestres ont introduit dans vos cerveaux. Si vous n'avez pas compris cela,
c'est que vous n'êtes pas parvenu à assimiler le sens authentique de notre physique.

Exprimons ceci avec une notation mathématique terrestre:

Soit E un ensemble de POINTS GÉOMÉTRIQUES selon la conception d'un N-Espace de RIEMANN (Mathématicien
terrestre) dans lequel chaque point est P (X1 X2 X3 .... Xn) (p).

Soit d'autre part W l'ensemble des IBOZOO UU du WAAM . Nous disons que :

Si p Ì E (tout point p appartient à E) 
et
i Ì W (tout IBOZOO UU i appartient à W)

On vérifie que : W Ç E = Æ, c'est-à-dire que l'intersection de E et de W est vide.

10 / 15

16/01/2018

S59-f16

Si D et D' sont deux ensembles d'IBOZOO UU qui impliquent des distances mesurées par un observateur en les orientant
sous des angles faiblement différents on observe que D Ç D' = Æ

LE TEMPS ET LES CHAMPS MAGNÉTIQUE, GRAVITATIONNEL ET ÉLECTROSTATIQUE.

Mais l'IBOZOO UU est bien plus qu'un facteur qui donne le sens exact des distances cosmiques. Notre WAAM
(UNIVERS) est un Tout dans la trame dont nous pouvons apprécier les multiples facteurs qui apparaissent à nos organes
sensoriels et à nos instruments de physique comme des champs statiques de Forces. Ainsi, nous soupçonnons la
présence d'un Astre proche par l'influence qu'il exerce sur une masse. Nous définissons alors cette influence comme un
champ gravitationnel ou bien nous détectons des trains d'ondes électromagnétiques dont les sources de radiation peuvent
être artificielles comme celles produites dans une émission de télévision ou peuvent provenir d'une nébuleuse dont les
ions de son plasma se déplacent alternativement. L'Univers se présente à nous comme un substrat de phénomènes aussi
familier que la vitesse, la force ou le lent écoulement du temps.

En particulier, cette grandeur TEMPS revêt pour nous une importance singulière. Dans les prochaines pages
dactylographiées que nous vous remettrons, nous vous renseignerons sur cette particularité. Nous vous indiquerons par
exemple qu'on peut assimiler le Temps à une série d'IBOZOO UU dont les axes sont orientés orthogonalement par
rapport aux OAWOO (RAYONS VECTEURS) qui impliquent des distances, pouvant donner le cas, si l'inversion de ses
axes est idoine, qu'un observateur dans son nouveau cadre de référence apprécie comme distance ce qui, dans l'ancien
système référentiel, était mesuré comme intervalle de temps.

Vous comprendrez alors pourquoi un événement qui se passe à une grande distance de nous (par exemple sur UMMO)
ne pourra jamais être SIMULTANÉ avec un autre événement terrestre. Vous comprendrez aussi pourquoi un
hypothétique objet qui se déplacerait à la vitesse limite (vous l'appelez vitesse de la LUMIÈRE) raccourcira sa distance
sur l'axe de déplacement jusqu'à la réduire à une paire d'IBOZOO UU (distance qui lorsqu'elle tend vers zéro n'est pas
nulle comme le note faussement une des transformations de LORENTZ (Mathématicien terrestre).

Vous comprendrez aussi que ce que vous nommez SOUS PARTICULE atomique, comme un NEUTRINO, un MÉSON ou
un ANTI-PROTON, avec des attributs divers de masse, charge et spin, ne sont que des orientations multiples d'un même
IBOZOO UU. (C'est pourquoi, si les physiciens terrestres continuent à passer leur temps à la détection, évaluation et
classification de toutes les subparticules possibles, il se passera des milliards d'années pour en finir puisque ce travail
est aussi stérile que de donner un nom à l'infinité d'angles sous lesquels nous pouvons contempler une étoile au long d'un
jour.

LE RÉSEAU AXIAL DE L'IBOZOO UU (NdT: "réseau" peut aussi être traduit par "structure")

Une définition préliminaire à la définition définitive des IBOZOO UU que nous vous
donnerons à la fin est celle-ci : Un IBOZOO UU est une entité élémentaire cosmique
composée par un faisceau d'axes orthogonaux QUI NE PEUVENT SE COUPER ENTRE
EUX, liés à un ensemble d'IBOZOO UU indépendants par des relations de caractère
angulaire.

 

Vous pouvez observer que petit à petit nous sommes en train d'ajuster chaque fois plus fidèlement le concept authentique
d'IBOZOO UU défini par nos spécialistes d'UMMO. Nous avons pensé que vous présenter dès le début une définition
exacte embrouillerait excessivement le caractère didactique de ces paragraphes, si nous tenons compte du fait qu'aucune
théorie se rapprochant de la nôtre dans sa formulation n'existe sur la planète TERRE. 

Observez aussi que par la traduction de cette définition, nous avons exprimé que les IBOZOO UU sont composés d'un
FAISCEAU D'AXES ORTHOGONAUX QUI NE PEUVENT SE COUPER ENTRE EUX. Ceci est très difficile à
comprendre si vous continuer à conserver l'image mentale classique de L'ESPACE euclidien avec sa trame de points et
de droites.

11 / 15

16/01/2018
 

S59-f17

Naturellement si l'IBOZOO UU était comme une sphère ou une hypersphère (S59-f17), en son sein les axes différents
pourraient SE COUPER EN UN POINT (Par exemple les rayons vecteurs se couperaient au centre). Un tel modèle
mathématique NE REPRÉSENTE PAS VRAIMENT l'IBOZOO UU.

Si nous avons choisi le modèle d'une sphère dans notre description, c'est seulement pour obtenir une traduction plus
fidèle des concepts en utilisant les algorithmes, les notations mathématiques et les concepts géométriques très familiers
aux terrestres. (C'est un peu ce que vous faîtes quand, pour simplifier, vous considérez le Globe terrestre comme une
sphère idéale bien que vous ayez conscience qu'il s'agit d'un ellipsoïde (déformé) de révolution. (Ellipsoïde isocèle à
trois axes)).

Supposons donc une SPHÈRE (S59-f17) qui constituerait l'un des hyperplans en nombre infini, méridien d'une
HYPERSPHÈRE d'ordre N = 4. (Si vous n'êtes pas familiarisés avec ce concept, imaginez que si nous donnons le nom
de plan méridien à la section d'une sphère qui passe par son centre, à savoir la sphère d'ordre N = 3, pour une
HYPERSPHÈRE de dimensions 4, sa section sera précisément une figure de N - I dimensions, c'est à dire une sphère).

Il faut donc que vous vous rappeliez le concept de l'ANGLE dans un HYPERESPACE.

Q = Q (P,Q) (ndt: avec accents circonflexes inversés sur ces 4 lettres, ici et à la suite) où P et Q sont deux
HYPERPLANS définis par les coordonnées
U = (U0 U1 U2 ..... Un) et V = (V0 V1 V2 .....Vn)

Ces deux HYPERPLANS déterminent un faisceau G. Ainsi dans ce faisceau G il y a deux HYPERPLANS P¥ et Q ¥ qui
sont tangents à la quadrique (ndt: surface qu'on peut représenter par une équation du second degré) fondamentale S.

L'angle Q = Q (P,Q) (dans lequel 0< ou = Q < ou = P) entre ces deux HYPERPLANS P et Q, est défini par :Q = Q
(P,Q) = 1/2i Log R ( P , Q , P'¥ , Q'¥)

Cet angle se définit par les équations : (nous ne pouvons représenter Q sur une image. Nous reproduisons seulement la
projection Qp de Q. Qp sera exprimé par deux plans méridiens dans le cas de Q pour un N-espace d'ordre N = 4.)
(Ndt: cette dernière phrase entre parenthèse est manuscrite, ainsi que les équations qui suivent, comme vous pouvez
le constater sur l'image originale)

12 / 15

16/01/2018

S59-f18

 

l ¹ 0 ou l = nombre réel ou l = imaginaire

S59-f20

Dans celles où e = +1 nous supposons une HYPERSPHERE de courbure positive (cas du modèle fictif de l'IBOZOO
UU).

Souvenons nous de la différence entre une SPHÈRE de courbure positive (image 19) et une surface sphérique de
courbure négative (image 20) qui nous aident à comprendre les concepts d'HYPERSPHERE de courbure e = +1 et e = -
1

Donc : quand R ( P Q , P'¥ Q'¥ ) = -1 nous considérons que les deux HYPERPLANS sont orthogonaux.

Si vous remplacez le concept de OOAWOO (RAYON VECTEUR) de notre modèle antérieur plus simpliste, par celui
d'HYPERPLAN d'ordre N = 4 et si vous supposez ces HYPERPLANS de référence non pas dans le propre IBOZOO
UU étudié, mais dans un autre qui lui est lié, nous pouvons imaginer trois cosinus directeurs que nous appellerons 
COSYy  , COSX , COSW ,

13 / 15

16/01/2018
Nous définirons autant d'autres angles (Y X W) que nous définissons comme IOAWOO (ANGLES DIMENSIONNELS).
Les angles définiront chacun les valeurs respectives de l'espace tridimensionnel tel que nous le concevons. On suppose
qu'une variation infinitésimale dans la valeur de ces cosinus directeurs suppose une paire liée d'IBOZOO UU.

Une fois arrivés à ce point, nous allons utiliser pour les frères terrestres peu compétents en mathématique une image
pédagogique d'un WAAM (UNIVERS) représentée par un immense "essaim de libellules".

Vous pouvez supposer que ces insectes sont multichromes. Nous pouvons aussi constater qu'il n'existe pas une seule
paire qui ait les mêmes tons de couleurs. Nous pouvons les voir virevolter de manière telle que nous ne saurons jamais
où se trouve l'un deux à un instant donné car ils se trouvent en même temps ici et partout. Ils sont verts, magenta,
oranges, bleus, dorés, etc. tous mélangés entre eux.

Supposons maintenant que nous ayons un organe de la vision si aigu et spécial que d'un coup d'œil nous puissions
localiser les millions de libellules d'une seule couleur (vert par exemple) et que de plus notre cerveau soit si développé
qu'il soit capable de les ordonner par nuance, du vert clair jusqu'au moins lumineux... Mais c'est ici que le cerveau nous
fait faire un mauvais jugement. Au lieu de percevoir une pléiade ordonnée d'insectes formant une riche gamme de tons
verts, nous contemplerions une froide et abstraite ligne droite : la paire de libellules vert clair, plus lumineuse, acquière
pour notre cerveau le caractère prosaïque de l'extrémité la plus proche de ce très long segment de droite. La paire de
libellules bleu-verdâtre sera représentée comme le point limite et lointain de cette immense droite (image S59-f21) .

Pour comprendre notre Modèle PHYSIQUE du WAAM, les terrestres doivent parfaire d'autres images mentales qui se
sont converties en topiques pour eux depuis l'enfance. Vous devez étudier d'autres formes plurivalentes de Logique
mathématique. Vous devez aussi comprendre que cette image d'un Monde Physique composé d'atomes eux-mêmes
composés d'une multitude de subparticules atomiques occupant à chaque instant des positions probabilistes, est une
VÉRITÉ insuffisante et peu approfondie ; vous devez rejeter cette image mentale absurde consistant à dire qu'une
particule qui se déplace à une vitesse instantanée V est le passage matériel de cette même particule d'un POINT P à un
autre adjacent P', distant de lui d'une distance infinitésimale, en un intervalle de temps élémentaire dt. Ceci afin de
laisser la place au concept réel de vitesse qui implique des rotations diverses dans deux IBOZOO UU liés, rotations par
lesquelles le premier IBOZOO UU de la paire, en inversant ses axes, cesse de se présenter sous forme de particule
subatomique, pendant que le second oriente ses OAWOO (AXES, RAYONS VECTEURS) pour se transformer en une
sousparticule (ainsi que vous la nommez) identique à l'antérieure : il se produit ainsi un effet illusoire de translation, un
peu comme si deux prestidigitateurs terrestres séparés par dix mètres sur une scène, opéraient en mettant (l'un des deux)
un lapin marqué dans la poche, lapin qui serait sorti par son compère quelques instants après. Toute personne
intelligente comprendra facilement que le lapin n'a pas voyagé dans les airs et qu'il s'agit de deux lapins identiques.

Nous sommes surpris d'observer qu'après avoir étudié exhaustivement la Mécanique ondulatoire et observé que tous les
phénomènes fonction de temps peuvent se réduire en dernier lieu à une série de fonctions sinusoïdales, c'est à dire
CYCLIQUES, les Physiciens de la Terre n'aient pas pressenti un WAAM (univers) angulaire, accrochés qu'ils sont au
modèle mathématique rigide scalaire postulé par Euclide et ses successeurs.

Mais une correction de ces concepts à l'heure actuelle ne serait guère positive pour vous. Il vaut beaucoup mieux que
les physiciens de la Terre découvrent la vérité plus lentement en laissant le temps aux valeurs spirituelles de prendre le
dessus sur les instincts agressifs de certaines oligarchies économiques qui règnent en certains pays.

14 / 15

16/01/2018

S59-f21

Sur l'image S59-f21 vous pouvez voir d'une manière symbolique comment le neurencéphale réalise un travail de
synthèse en classant les IBOZOO UU en une échelle ordonnée en fonction de leur grandeur angulaire par rapport à l'un
d'eux pris comme référence.

Quand l'OEMII regarde dans une direction déterminée, son champ visuel englobe l'ensemble des IBOZOO UU dont les
OAWOO s'orientent avec des angles différents dans un Champ que vous pourriez symboliser mathématiquement par un
HYPERPLAN.

Cette image simpliste est destinée aux OEMII peu férus en mathématique.

Les initiés comprendront que les IBOZOO UU ne sont pas localisés en des points définis pas plus que les termes
DÉSORDRE ou ENTROPIE ne conviennent pour ce modèle. Si les sphères vertes symbolisent une vue dans une
direction déterminée, les bleues, rouges, représenteraient autant d'autres rayons visuels dirigés, pour l'œil humain, dans
des orientations différentes. Dire que les IBOZOO UU sont comme des petites sphères ou "qu'entre elles existe le vide"
ou qu'ils sont tangents entre eux au sein d'un espace dense rempli d'IBOZOO UU, tout cela n'a pas de sens. De telles
images mentales sont celles qui apparaissent chez un UUGEEYIE (enfant) quand on lui parle pour la première fois sur
UMMO de la conception de l'ESPACE composé par des IBOZOO UU.

Sa mentalité infantile, habituée aux perceptions familières, tend à matérialiser ce concept d'IBOOZOO UU et à lui
assigner une corporéité.

Il s'imagine ainsi le WAAM comme un immense frai d'UYAAAYAA (espèce d'arthropode qui traîne une grande poche
pleine de ses petits oeufs transparents).

Dans l'image 59-f21 vous pouvez donc voir comment apparaît, dans le champ de la conscience, l'image d'un segment
d'une droite, traduction codée des stimuli parvenus à la rétine.

Un tel stimuli se transforme en l'image mentale de DISTANCE quand, entre l'oeil de l'observateur et le corps
contemplé, il n'existe aucune matière.

15 / 15

