16/01/2018

T2-44/92
D 69-1
Titre de la lettre:Les astronefs d'Ummo

Date :Juin 1968
Destinataires :Villagrasa

ajh

Corr: 06/05/04

III-II-101/178

Il s'agit d'un très long document de 41 pages comprenant de nombreux dessins et symboles. Les notes
(en vert) sont autant (si ce n'est plus) importantes que le texte proprement dit, c'est donc pour cette
raison que nous les avons présentées "en regard", sur la partie droite, ainsi que les images. Certaines
sont donc répliquées.
Ce document est présenté en cinq "pages" (de D69-1 à D69-5). Les liens bas de page vous permettent
donc de suivre la lecture.
La répartition des chapîtres dans les pages est la suivante:

Notes :

69-1 : Introduction / Éclaté et détails de l'UEWA / Structure de l'UEWA / L'ENNAOEII - Note 6 /
Systèmes et équipements - Note 1 et 2 /
69-2 : Propulsion / Inversion de particules / Enceinte équipage / Phase OEE / Phase AGOIA
69-3 : Revêtement structural XOODOU - Note 15, 3 - 4 - 7 - 19
69-4 : UAXOO AXOO / Navigation sidérale et atmosphérique - Notes 5 - 10 -11
69-5 :Explications concernant le comportement apparent des OVNI / Disparition du vaisseau /
Changements brusques de vitesse - Note 12 / Fin de la lettre .

Les notes 8, 9, 13, 14 ,16 et 17 sont manquantes ou censurée postérieurement par les ummites.

UMMOAELEWE
Langue : Espagnol
N° de copies : 1 original

Monsieur:

Pendant la conversation téléphonique que nous avons eu la nuit dernière, vous me demandiez des
éclaircissements sur certains concepts concernant nos OAWOOLEA UEWA OEMM (VAISSEAUX
SPATIAUX). J'essaierai de satisfaire votre naturelle curiosité jusqu'aux limites permises et dans
l'espace restreint de feuillets dactylographiés, tout en vous prévenant que ce rapport résumé n'a qu'un
caractère purement descriptif.

Mais avant permettez-moi de vous présenter nos excuses pour ne pas pouvoir vous donner les noms
que vous demandez. Votre insistance réitérée de la nuit dernière me fut pénible, mais des raisons de
sécurité à l'égard de notre petite communauté de frères explorateurs de cet OYAA (astre froid) nous
poussent à adopter certaines formes de conduite qui peuvent peut-être vous paraître extrêmes et même
absurdes et inconséquentes, mais qui - n'en doutez pas - font partie de notre stratégie par rapport au
Réseau Social Terrestre.

Les coupures que vous notez pendant la communication téléphonique ne sont pas dues à de simples
débranchements. Elles sont la conséquence inévitable (techniquement, facilement explicable) du
procédé émergent que nous sommes obligés d'adopter pour établir des dérivations anormales avec
vos circuits téléphoniques. Ces contretemps ne peuvent être neutralisés que quand le central
téléphonique est dotée d'un système de communication transistorisée ou éventuellement avec les
équipements de barres croisées (pentaconta) ou techniques semblables.

STRUCTURE DE NOS UEWA OEMM

Un croquis de nos vaisseaux tracé au moyen de crayons de couleur, expliquera grossièrement leur
morphologie essentielle.

Vous comprendrez Monsieur &&&&&&&&& qu'on ne peut vous offrir une description complète ou
exhaustive de sa constitution structurelle, du système de propulsion, de la technique de l'inversion de
l' IBOZOO UU , des systèmes de contrôle, etc,. Les schémas descriptifs et graphiques que nous vous
envoyons sont suffisamment aseptisés et abrégés pour que leur éventuelle divulgation soit dépourvue
de tout risque. Toute information de type vraiment scientifique, susceptible d'être utilisée en
révolutionnant la Science et la technologie terrestres (avec la distorsion que cela supposerait pour
l'évolution normale) a été soigneusement censurée.

Je me suis efforcé, sans exception, dans les schémas que je joins, d'assigner des chiffres
correspondant à des caractères numériques qui vous sont familiers. Ainsi, j'ai essayé de restreindre
au maximum l'inclusion de phonèmes autochtones de caractère technique en les remplaçant par leur

1 / 8

16/01/2018

équivalent terrestre, pour arbitraires et peu fidèles qu'ils soient. Seuls les composants qui, à notre
avis, sont les plus caractéristiques sont associés dans la présente description avec le mot original.

L'image 1 montre, dans son croquis de base, une coupe frontale de la structure d'un UEWA.

Détails de l'image 1

1 - ENNOI : protubérance, tourelle ou coupole située dans l'hémisphère supérieur de l'UEWA
OEMM (sa membrane est transparente).
2 - ENNAEOI : corps central de la superstructure du vaisseau
3 - DUII: anneau ou couronne équatoriale qui entoure l'UEWA.
4 - AAXOO XAIUU AYII : toroïde générateur de champ magnétique.
5 - NUUYAA : réservoirs toroïdaux d'eau oxygénée et lithium fondu.
6 - IDUUWII AYII : équipement propulseur situé dans une enceinte de forme annulaire
encastrée dans la DUII.
7 - Générateur d'énergie. Transforme la masse de lithium et de Bismuth en énergie, après sa
transformation en plasma.
8 - IBOZOOAIDAA : équipement central de contrôle pour l'inversion des IBOZOO UU.
9 - XANMOO : calculateurs périphériques autonomes [le XANMOO central est situé (sphère
centrale dans l'image 1) au centre géométrique du "12" AYIYAA OAYUU ].
10 - Censurée dans la copie.
11 - TAXEE : gelée ou masse gélatineuse (occupant l'intérieur de la AYIYAA OAYUU en
utilisation).
12 - AAYIYAA OAYUU : cabine flottante.
13 - YAAXAIIU : peut se traduire par "cavité magnétique".
14 - Dans cette structure toroïdale sont englobés de nombreux équipements de l'UEWA. Une
partie du générateur de champ magnétique, les organes de contrôle pour la XOODINAA, les
réservoirs d'aliments et équipement mobile transporté, les équipements pour la fabrication
d'accessoires, etc.
15 - IMMAA : quelques-unes des écoutilles d'accès.
16 - YAA OOXEE : réservoir de mercure.
17 - Enceinte annulaire complexe qui est située parmi d'autres éléments, pieds sustentateurs
émergents, transmutateurs d'éléments, etc.
18 - XOODINAA : membrane, écorce, paroi externe ou cuirasse protégeant l'UEWA. Elle est
opaque et d'une grande complexité structurale, sauf l'ENNOI, qui est transparent et homogène.
19 - YUUXIIO : équipement toroïdal pour le contrôle de l'environnement gazeux.
20 - UAXOO AAXOO : centre d'émission et de détection, blindé. 

2 / 8

16/01/2018

21 - ENNOI AGIOA : coupole ou cône d'assemblage. Peut se dissoudre ou se régénérer sous
le contrôle du xanmoo central.

Un observateur extérieur distinguera trois parties clairement différenciées : (IMAGE 2)
Le ENNAEOI (corps central de la superstructure)
Le ENNOI (espèce de tour ou de coupole)
Le DUII (aile annulaire située sur le plan équatorial de la structure principale)

Image 2

Le profil de nos UEWA n'entraîne pas l'adoption de formes qui, pour la technologie aéronautique
terrestre, montrent un coefficient balistique élevé (formes ogivales, etc) et dont la finesse est
nécessaire pour atteindre de grandes vitesses au sein d'un fluide visqueux. Ceci est dû à ce que notre
technique de déplacement est radicalement distincte des méthodes embryonnaires utilisées sur la
planète Terre :

.) Le déplacement sur une trajectoire très étendue se réalise dans un cadre
tridimensionnel distinct de celui qui nous est familier dans le WAAM (cosmos).

.( Notre propulsion de base, en plus d'être différente de celles connues par vous, jouit
d'une capacité énergétique supérieure à celle prévue dans vos futurs programmes
spatiaux.

.) Comme nous vous l'indiquerons plus loin, les problèmes posés par la couche limite du
fluide sont résolus avec des techniques spéciales.

LE ENNAOEII (corps central : image 2 numéro (2))

Le noyau central de la UEWA (ENNAOEI) est une structure de configuration cylindroïde. A
l'intérieur (cavité centrale : IMAGE 1 numéro (13)) on trouve l' AYIYAA (image 1 numéro (12)) (sa
traduction correcte serait "toroïde flottant"). Cette seconde structure est une grande cabine de type
toroïde (IMAGE 9) susceptible, dans des limites restreintes, de se déplacer à l'intérieure de l'enceinte
creuse (image 1 numéro (13)) de l'ENNAEOII (IMAGE 4).

3 / 8

16/01/2018

Image 9

Image 4 (document original)

Image 4 (image recréée par

Nicolas Lecot)

Quand le vaisseau décolle ou quand il arrive près de l'objectif fixé, et en général quand il est prévu
durant son trajet (trajectoire) de fortes accélérations (changements brusques de vitesse ou de
direction) l'AYIYAA flotte au sein de l'YAAXAIUU (CAVITÉ MAGNÉTIQUE image 1 numéro
(13)), c'est-à-dire, à l'intérieur d'un champ magnétique de haute fréquence et très énergétique
(fréquence : 3,26.104 Hertz).

Pendant la phase appelée OEE (IMAGE 4), qui signifie "suspension ou flottement", la cabine jouit
d'une autonomie programmée et ses mouvements relatifs sont subordonnées aux changements brusques
de type dynamique, comme nous l'indiquerons plus loin.

La cavité entre l'AYIYAA et l'ENNAEOI contient un mélange formé par quelques isotopes d'argon et
d'oxygène à pression élevée.

La masse colorée en vert (IMAGE 4) correspond à une masse gélatineuse qui, durant cette phase OEE
remplit la cabine AYIYAA, protégeant les corps des membres de l'équipage et le reste de
l'équipement mobile du voyage (VOIR LA NOTE 6 EN APPENDICE).

Note 6 :

Le EEWEANIXOO constitue ce que vous appeleriez un "scaphandre" ou vêtement. En réalité
cette protection est progressivement remplacée par d'autres aux caractéristiques différentes
pour certaines conditions de vol.
Le EEWEEANIXOO OOE est précisément utilisé pendant la phase dans laquelle la AYIYAA
OAYU ou CABINE TOROIDALE (Image 1 numéro (12)) est remplie d'une gelée que nous
appelons DAXEE. Cette masse gélatineuse, en dehors d'autres fonctions, agit comme un
amortisseur pendant les procédures d'accélération ou de décélération de l'UEWA. L'OEMII
voyageur est ainsi encastré au sein de cette masse visqueuse, directement isolé de ses frères et
soumis à la dynamique d'accélération qui ont quelquefois dépassé les 245 mètres/s2 (bien que

4 / 8

16/01/2018

ces pics d'accélérations durent peu de fractions de UIW ).
La description aussi bien de ces "vêtements" que du système BIEWIGUU AGOYEE (contrôle
psychique et physiologico-biologique) exigerait sur le plan de la divulgation autant de pages
qu'en contient ce document. Comme résumé nous vous indiquerons que le EEWE (vêtement )
est une membrane complexe qui entoure d'une manière périphérique le corps du voyageur sans
que sa surface établisse un contact quelconque avec l'épiderme de l'OEMII (corps humain).
L'ensemble se trouve situé dans la masse gélatineuse d'une façon telle, qu'au moment où va se
produire une accélération dans une direction déterminée, la substance gélifiée se liquéfie dans
l'environnement, et le corps du voyageur adopte avec l'aide extérieure une posture apte à
rendre les effets minimes. L'espace qui sépare la surface interne du EEWEEANIXOO OOE de
la peau humaine, est rigoureusement contrôlé en fonction du degré de vasodilatation capillaire
de l'épiderme et de la transpiration de celui-ci. De cette façon, la chaleur métabolique du
corps adopte les valeurs normales dans les conditions habituelles du vol. Pression, absorbtion
de dioyde de carbone, régulation de l'azote, oxygène, vapeur d'eau et autres composantes des
constituants internes, sont autorégulés en fonction de l'information que proposent les détecteurs
qui contrôlent à chaque instant les activités métaboliques et physiologiques de l'appareil
respiratoire, circulatoire et épidermique.
Les équipements de contrôle physiologique ont été dotés de sondes transductrices non
invasives qui vérifient presque toutes les fonctions organiques, à l'intérieur des tissus
organiques, sans que l'introduction de tels xxxxxxx (mot barré et note du mécanographe:je ne
sais pas bien s'il a dit UAXUOETY ou OAXUOETT) soit nécessaire.
Depuis l'activité musculaire et l'évaluation des niveaux de glycogène et acide lactique,
jusqu'au contrôle complexe de l'activité neurocorticale qui fournit des données précises sur
l'état psychique du sujet, toute la gamme des dynamismes biologiques est enregistrée et fournie
ce courant informatif à travers près de 2,16.106 canaux informatifs jusqu'à un XANMOO qui,
après les avoir comparés avec des modèles standard, "dicte" les réponses effectrices ou
motrices aux organes du BIEWIGUU AGOIEE.
L'alimentation s'effectue par l'introduction de pâte par voie orale. Quelques aliments et l'eau
sont introduits sous forme de capsules avec un emballage insipide qui se dissout au contact de
la salive. Le gradien thermique varie dans les différentes zones périphériques de l'enceinte. La
sensation que nous éprouvons dans le voyage pendant la phase OOE durant les intervales où
l'accélération est nulle ou modérée, peut se définir comme étant une paisible sensation de
flottement dans un matelas d'air tiède. On ressent à peine les effets vestibulaires provoqués
par la rotation de la AYIYAA OAYUU pour créer une gravité artificielle, grâce à
l'introduction à proximité du labyrinthe membraneux de deux dispositifs de contrôle grâce à
une simple opération chirurgicale (deux implants en forme d'aiguille sont introduits sans
abîmer les tissus ni le réseau artériel et neuronal).
L'enceinte qui sépare l'épiderme du EEWE subit, au niveau du visage, un élargissement
considérale de forme tronconique. La base d'un tel tronc cernant depuis l'oeil jusqu'à une
distance de 23 centimètres, avec un angle de 130° sexagésimaux, représente un écran pourvu
sur sa surface de quelque 16.107 centres excitables capables de diffuser chacun, avec divers
niveaux d'intensité, tout le spectre électromagnétique entre 3,9.1014 et 7,98.1014
cycles/seconde. La définition des images obtenues est suffisamment élevée pour que les deux
yeux ne puissent faire la différence entre les perceptions visuelles normales et celles
engendrées artificiellement par cet organe. La vision binoculaire est réalisée grâce à la
disposition prismatique de chaque centre émetteur. L'excitation de faces opposées, pour que
un des deux yeux n'ait pas accés à l'image de l'autre, se réalise d'une manière très complexe
(Image A - manquante). Un transducteur enregistre les champs électriques engendrés par les
muscles oculaires des deux globes (véritables électromyogrammes). Le XANMOO connaît
ainsi, à chaque instant, l'orientation de l'axe de la pupille. D'autres part, les prismes excitables
qui composent le panneau (ces derniers étant de dimensions microscopiques) sont situés sur la
surface d'une couche d'émulsion visqueuse qui leur permet de tourner librement. Ces prismes
sont contrôlés mécaniquement par un champ magnétique double, de sorte que la moitié d'entre
eux obéissent à une composante horizontale et l'autre moitié à une composante transversale.
De cette manière l'un et l'autre groupe orientant leurs faces indépendamment comme des stores
vénitiens utilisés par les terrestres orientent indépendamment leurs lames quand on tire sur les
cordes qui règlent l'angle pour l'entrée de la lumière (dans ce cas les "cordes" seront les deux
champs magnétiques, et le facteur moteur la réponse du XANMOO aux micro-mouvements
musculaires du globe oculaire).

5 / 8

16/01/2018

La perception binoculaire offre des images en relief normal, pour que le sujet croit qu'il est en
train de vivre un monde réel loin de l'environnement et de la masse gélatineuse qui l'entoure. Il
peut essayer de prendre les objets qu'il "voit près de lui" et comme la liberté de mouvement
est large malgré la résistance du milieu visqueux, il est conseillé "d'essayer" pour éviter
l'inactivité musculaire. Les stimuli acoustiques sont synchronisés avec l'image. Le voyageur
peut voir les visages de ses frères, parler avec eux ou se plonger dans le paysage figé
d'ANAUGAA (espèce arborescente) de nos lointaines forêts de UMMO. Deux
YOYGOAAXOO logés dans les fosses nasales fournissent en séquences, moins riches que
dans le milieu naturel mais suffisamment rapides, des programmes d' IAIKEAI (stimuli
olfactifs ) synchronisés aussi avec les images. Ceci est un des aspects du contrôle psycho-
biologique auquel est soumis le frère voyageur. Nous pouvons à volonté visualiser les
équipement de contrôle de l' UEWA ou lire un texte d'étude. Un des moyens parmis les plus
intéressants est BOOGOO. Grâce à ce système les mouvements musculaires imitant la
préhension d'un stylet (vous l'appelleriez crayon ou pinceau) sont injectés après leur
enregistrement au XANMOO. Celui-ci ordonne les réponses de la main comme si celle-ci
avait effectivement fait un dessin, un graphique ou un texte. L'image artificielle de cette
composition fictive apparaît sur le panneau binoculaire comme si nous avions effectivement
dessiné sur une surface de tels caractères graphiques.
Un dispositif intégré dans le rectum recueille la défécation du voyageur. Celle-ci est en
premier lieu déshydratée, les résidus sont ensuite, par une analyse chimique rigoureuse,
dissociés et transmués en oxygène ou autre élément chimique gazeux. Quelque chose de
semblable est réalisé avec l'urine pour que l'eau chimiquement pure des deux excrétions
ajoutée à celle qui reste de l'enceinte gazeuse du EEWE (dont le degré d'humidité est une
fonction continuellement régulée) soit renvoyée aux réservoirs centraux sous forme de vapeur.

Mais quand le déplacement de l'UEWA se déroule loin des champs gravitationnels intenses ou au
sein d'un autre cadre tridimensionnel ou simplement dans une zone spaciale libre d'agents physiques
dangereux, à une vitesse quasi constante en phase "AGIOOA", la cabine (IMAGE 3) s'emboite dans le
ENNOI AGIOOA (image 1 numéro (22)) (Peut se traduire par COUPOLE D'ASSEMBLAGE). Alors
la masse TAXEE (gélatineuse) passe à l'état "hydrosol" (très fluide et de faible viscosité), et elle est
expulsée en dehors de l'AYIYAA (cabine toroïde) en augmentant la pression du mélange gazeux de la
cavité YAAXAIUU (image 1 numéro (13)) et permettant ainsi aux astronautes de se déplacer plus
librement à l'intérieur de celle-ci. Alors le fort champ magnétique vibratoire nécessaire pour
maintenir en suspention cette dernière structure s'annule aussi.

Image 3 (document original)

Image 3 (image recréée par Nicolas

Lecot)

LES SYSTÈMES ET ÉQUIPEMENTS

Tous les équipements auxiliaires de l'UEWA sont régulés au sein d'une AYUU (réseaux) et sous le
contrôle d'un XAANMOO [équipement qui réalise les fonctions semblables à celles d'un ordinateur
électronique terrestre, sauf que sa technologie n'est pas basée sur les propriétés de tubes à vide ou de
circuits imprimés comme les vôtre (VOIR LA NOTE 1 EN APPENDICE) dont la programmation et
les décisions peuvent être modifiées dans des cas extrêmes par les membres de l'équipage.

Note 1

6 / 8

16/01/2018

(Cette image est référencée "Note 1, Image B", mais il n'y est pas fait référence dans cette

note 1)

Il existe de grandes différences entre les systèmes de contrôle utilisés dans la technologie
d'OYAAGAA et les nôtres, en dehors de leur plus grande complexité et précision.
Les XANMOO (vous les nommeriez calculateurs, ordinateurs ) ne sont pas composés par des
circuits électroniques comme les terrestres, c'est à dire, tubes de vide, composants à l'état
solide comme des transistors ou diodes solides, conducteurs et semi conducteurs, inducteurs,
capacités, entre autres, mais par des organes intégrés topographiquement dans des cristaux
stables, que nous appelons ODU GOOA (amplificateurs nucléiques).
Leur caractèristique principale est constituée par le fait que ce ne sont pas les tensions ou
intensités électriques qui sont amplifiées comme sur vos amplificateurs terrestre, mais la
puissance. Une fonction énergétique d'entrée injectée dans le ODU GOOA , se traduit à la
sortie par une autre fonction analytique identique, mais avec des valeurs énergétiques à chaque
fois plus élevées. La libération contrôlée d'énergie s'effectue aux dépens de la masse intégrée
dans l'amplificateur et le phénomène se réalise dimensionnellement à une échelle moléculaire.
Dans le processus interviennent le nombre d'atomes suffisants pour que la fonction puisse être
considérée macrophysiquement comme continue.

Note 2

La mémorisation de données numériques ne s'effectue pas de la même manière que pour les
unités périphériques mnésiques des calculateurs numériques terrestres : c'est -à-dire au moyen
de deux états de magnétisation de noyaux toroïdaux de ferrite ou en bandes et disques
recouverts d'émulsions ferromagnétiques ou électrostatiques, etc., mais par l'altération,
rigoureusement contrôlée, des états d'exitation électronique dans un cristal pur de titane
techniquement équilibré.
La codification s'effectue au moyen de trois faisceaux orthogonaux de haute fréquence.
L'énorme capacité de mémorisation par unité de volume dans ces organes du XANMOO
permet d'accumuler une information dépourvue de tout critère restrictif, allant des images avec
une définition supérieures à celle obtenue par l'œil physiologique de l' OEMII (homme)
jusqu'à une immense gamme de chiffres représentatifs d'une matrice statistique.
Le problème majeur est constitué par la programmation distributive de cette information en
fonction de sa nature, de manière à ce que les critères d'accès permettent un flux d'information
de vitesse et d'intensité élevées.

La coordination entre les systèmes de :
- IDUUWIIO (propulsion)
- OAWOOLEIBOZOO (inversion dans un autre système tridimensionnel)
- KEOYEEOO XAIUU (compensation magnétique)
- TAXEE XUANOO (transvasement de substance gélatineuse)
- UAXOOAXOO (équipements de détection et d'émission) 
- OOXENNUU (extension des pieds de sustentation) 
- BIEWIGUU AGOIEE (contrôle du milieu psycho-biologique) 
- YUXIIO (contrôle du fluide visqueux extérieur, gaz ou liquide)
est telle, qu'un quelconque paramètre relatif au comportement d'un de ces systèmes en un instant
donné, est calculé par anticipation, pour réguler les temps de réponse du reste des équipements
concernés.

7 / 8

16/01/2018

La technique est similaire, dans sa phase opérationnelle, au système dénommé par vous sous le nom
de "contrôle par rétroaction avec l'aide d'un ordinateur" . La différence se situe dans le fait que nos
"ordinateurs" ( XAANMOO ) opèrent dans une première phase par une analyse des fonctions
continues (analogiques) et ensuite par un processus automatique d'échantillonnage statistique et
sélection des paramètres de base (séquence de données), en réalisant les calculs numériquement et
offrant ainsi une réponse quantifiée définitive. La fiabilité de la réponse est pratiquement égale à
l'unité (exprimée selon votre propre langage mathématique).

Dans l'IMAGE 5 (cette image semble manquante, mais peut être celle de la note 5 - image D , ou
de la note 7 - image A), je vous offre un diagramme résumé et abrégé de l'AYUU (réseau) qui
coordonne toute la dynamique de l'UEWA. Les équipements en connexion ne peuvent être contrôlés
directement par les membres de l'équipage, bien que ceux-ci aient le choix de laisser les
XAANMOO prendre les décisions comme le feraient des "organes-sensomoteurs" ou bien de
modifier leurs réponses logiques, à condition toutefois que les décisions de nos frères ne soient pas
contestées par le XAANMOO à cause des risques non prévus par le cerveau de l'OEMII (HOMME).

8 / 8

