16/01/2018

T2-44/92
D 69-2
Titre de la lettre:Les astronefs d'Ummo

Date :Juin 1968
Destinataires :Villagrasa

ajh

Corr: 06/05/04

III-II-101/178

Il s'agit d'un très long document de 41 pages comprenant de nombreux dessins et symboles. Les notes
(en vert) sont autant (si ce n'est plus) importantes que le texte proprement dit, c'est donc pour cette
raison que nous les avons présentées "en regard", sur la partie droite, ainsi que les images. Certaines
sont donc répliquées.
Ce document est présenté en cinq "pages" (de D69-1 à D69-5). Les liens bas de page vous permettent
donc de suivre la lecture.
La répartition des chapîtres dans les pages est la suivante:

Notes :

69-1 : Introduction / Éclaté et détails de l'UEWA / Structure de l'UEWA / L'ENNAOEII - Note 6 /
Systèmes et équipements - Note 1 et 2 /
69-2 : Propulsion / Inversion de particules / Enceinte équipage / Phase OEE / Phase AGOIA
69-3 : Revêtement structural XOODOU - Note 15, 3 - 4 - 7 - 19
69-4 : UAXOO AXOO / Navigation sidérale et atmosphérique - Notes 5 - 10 -11
69-5 :Explications concernant le comportement apparent des OVNI / Disparition du vaisseau /
Changements brusques de vitesse - Note 12 / Fin de la lettre .

Certaines images sont dues au talent de Nicolas Lecot (nicolas.lecot@wanadoo.fr) qui a nettoyé et
colorié les photocopies noir et blanc.
Les notes 8, 9, 13, 14 ,16 et 17 sont manquantes ou censurée postérieurement par les ummites.

IDUUWII AYII
(propulsion)

En ce qui concerne la technique que nous utilisons pour l'inversion de toutes les
subparticules atomiques inclues dans l'enceinte géométrique de l'UEWA, nous nous
permettons d'omettre toute information susceptible d'être immédiatement appliquée par vos
physiciens et ingénieurs terrestres. Je dois censurer aussi la transmission de documents
(bien qu'elle soit simplement indicative) concernant les bases scientifiques de leur
application au système de propulsion de nos vaisseaux.

Dans ce cas, donc, je peux seulement vous offrir une description purement topographique
de l'emplacement des équipements correspondants.

L'équipement IDUUWII AYII (propulsion) est réparti à l'intérieur d'un toroïde de
révolution assemblé (embouti) à l'intérieur de la DUII (ailette ou couronne: Image 1- 6)
qui entoure le vaisseau sur son plan central. La source énergétique de celle-ci est située
dans l'ENNOI (tourelle ou coupole). Ce générateur énergétique présente aussi une
morphologie toroïde. Son élément le plus caractéristique est constitué par un treillis de gaz
fortement ionisé dont la circulation est contrôlée par un champ magnétique complexe de
très haute fréquence (j'utilise dans ce cas le mot "treillis" comme synonyme de Réseau ou
Grille spatiale). La température du gaz ionisé quand il est en résonance avec la fréquence
de l'environnement magnétique atteint les 0,7.106 grades Kelvin (j'utilise naturellement les
unités physiques terrestres).

Le contrôle de la propulsion est très complexe : la direction, la vitesse de croisière et le
contrôle automatique des accélérations à chaque instant donné, dépendent du XAANMOO

1 / 7

16/01/2018

AYUUU (réseau central d'ordinateurs ). La fonction cinématique est très compliquée,
fonction dont les multiples paramètres correcteurs dépendent par exemple de :
1 - ce que nous appelons USAGIISOO (état "isodynamique" de l'espace cosmique),
2 - de la présence de champs gravitationnels intenses,
3 - de la menace de "COSMOLITOS" (excusez-nous d'utiliser notre néologisme que nous
jugeons plus approprié que le terme "météorite" ou "aérolithe"),
4 - d'éventuelles attaques de vaisseaux étrangers,
5 - des zones spatiales de radiations ioniques, électromagnétiques, gravitationnelles,
dangereuses ou perturbatrices pour nos systèmes de bord, etc...

IBOZOOAIDAA

(inversion des particules)

Image 1

Cet équipement est présent dans toute la masse solide de la structure, bien que le centre de
contrôle soit fixé dans tous nos modèles de vaisseaux dans l'ENNOI, espèce de tourelle
cylindroïde qui couronne nos vaisseaux - Image 1 - 1 ). C'est peut-être, si nous exceptons
l'équipement IDUWII AYII , le facteur vital de nos OAWOOLEA UEWA OEMM (dont les
racines phonétiques : OAWOO = dimension; OOLEEA = pénétrer, percer; UEWAA =
véhicule, vaisseau; OEMM = entre les astres; sidéral; de masse spérique; à masse
sphérique ).

[Note: Le phonème OOLEA a un sens différent en fonction du contexte verbal dans lequel
il est intégré. L'acception la plus correcte quand il s'applique au champ technique est la
suivante : changer, passer d'un milieu physique à un autre. En langage scientifique il
signifie: augmenter ou diminuer la valeur d'un angle en un autre angle infinitésimal. Ceci
serait, dans le cas que nous étudions, la version la plus fidèle de la racine phonétique.]

Toute la superstructure du vaisseau, comme nous l'expliquerons plus loin, est protégée par
une substance céramique finement perforée, qui recouvre le blindage extérieur.

On délimite une couche spatiale de sécurité dont l'épaisseur atteint une valeur de ΔU =
0,0176 ENMOO (1 ENMOO équivaut à quelques 1,873 mètres) (Ndt: donc 33 mm) et qui
entoure toute l'UEWA. Nous appelons IITOOA la couche externe idéale dont la
morphologie est semblable à celle du vaisseau (image 7) et qui sépare l'enceinte du reste
de l'Espace.

Image 7

2 / 7

16/01/2018

Toute particule subatomique ou "quanton" énergétique (IBOZOO UU) située à l'intérieur
de cette enceinte peut être inversée dans un autre système tridimensionnel.

(IITOAA)

----------------

Image 6

(IITOA, XODINAA)

----------------

Par exemple (image 6) : un neutron "A" correspondant à une quelconque masse de
l'intérieur du vaisseau, ainsi que les masses des membres de l'équipage, les gaz, les
radiations ioniques, etc. Ainsi par exemple un autre proton "B" appartenant à l'enveloppe
ou blindage, ainsi que toutes les sousparticules atomiques et énergétiques "C" d'une
quelconque molécule de gaz ou particule de poussière cosmique contenue dans le mince
environnement cortical d'épaisseur ΔU délimité par l'IITOA, sembleraient "disparaître" à
la vue d'un observateur imaginaire pourvu d'un exceptionnel équipement d'observation,
situé à l'extérieur de l'enceinte délimité par l'ITOOA.

Cette transformation instantanée que nous appelons OAWOOLEAIDAA est provoquée par
le même équipement IBOZOO AIDAA (image 1 - 8) qui inverse simultanément les "axes"
orientés de tous les IBOZOO UU y compris ceux de sa propre structure.

Je ne peux même pas vous suggérer quelle est la base technique de ce système dont, sans
doute, la seule allusion doit représenter aujourd'hui pour vos ingénieurs terrestres une
fantaisie entourée de science-fiction.

Mais en revanche, je peux vous offrir quelques faits complémentaires : l'apport d'énergie
nécessaire pour cette transformation physique est très grand, et se trouve représenté pour
nos UEWA par la représentation graphique de la fonction P = phi (t) (image 8).

3 / 7

16/01/2018

Image 8

---------------

L'énergie nécessaire mise en jeu jusqu'à l'instant t0 OAWOOLEAIDAA (instant où toutes
les subparticules subissent leur inversion) est restituée intégralement sans perte, de tel
manière que ΔW1 = ΔW2, représentés tous deux par les surfaces hachurées (mauves) du
graphique, et se transforment dans le nouveau cadre tridimensionnel sous forme de
MASSE (ΔW2 représente l'équivalent énergétique de la Masse engendrée). Vous
comprendrez mieux sa signification physique si je vous indique qu'immédiatement après
t0, dans le nouveau cadre tridimensionnel, l'UEWA se déplace à une vitesse supérieure
sans que le changement brusque de vitesse (accélération infinie à l'instant t0) soit accusé
par le vaisseau et son équipage.

P0 représente le seuil de Puissance nécessaire pour transformer toute la masse m0 de
l'UEWA (m0 représente non pas la masse au repos absolu mais la masse réelle par rapport
à un système référentiel en l'instant t0). La puissance limite P0 = phi(m0) n'englobe pas
seulement la masse de l' UEWA mais aussi celles des particules contenues dans l'enceinte
de la ITOOA (image 7) (lire aussi la note 10 - voir page 69-5).

AYIYAA OAYUU

(Enceinte pour les membres de l'équipage)

Image 1

Comme nous vous l'avons indiqué, l'équipage de l'un de nos vaisseaux ne se trouve pas
dans l'ENNAOEI même (image 1- 2). Au contraire, cette structure en forme de cavité
possède à l'intérieure une seconde structure "flottante" annulaire et creuse que nous
nommons AYIYAA OYUU ; à l'intérieur de laquelle se trouvent non seulement les
voyageurs, mais aussi toute la gamme d'équipements auxiliaires transportés et une série de
dispositifs de contrôle et de détection directe (image 9). La situation de cette CABINE

4 / 7

16/01/2018

FLOTTANTE pourvue de sorties ou écoutilles que nous appelons IMMAA (image 1-15) à
l'intérieur de la cavité YAAXAIUU peut présenter deux Phases. (Voir Phase OEE et Phase
AGIOA, çi-dessous).

Supposez une première phase de "vol" ou déplacement de la UEWA, dans laquelle celle-
ci ne se déplace pas à une vitesse de croisière modérément constante ou avec des pointes
d'accélération supportables. C'est-à-dire, un intervalle pendant lequel le Vaisseau pour
atteindre de hauts niveaux de vitesse, est obligé de subir de grandes "pentes" de la
fonction vitesse "t "

Image 9

Phase OEE

Image 1

L'intérieur de la AYIYAA UU se rempli au préalable d'une masse visqueuse à l'état de
"GEL", comme l'appellent les physiciens chimistes de la Terre. Il s'agit d'un composé de
faible degré de gélification en suspension "hydrosol" (NdT; solution colloïdale dont le
solvant est l'eau) contenue au départ dans le YAAXAIUU (image 1 -13). Sa coagulation
dans certains cas et sa régression ultérieure à l'état de solution colloïde s'effectue grâce
aux caractéristiques du dissolvant employé, car pour un seuil de température de 24,611°C,
il se convertit en électrolyte de forte conductivité. Ses propriétés thixotropes sont nulles,
de façon qu'aucun effet dynamique en son sein (agitation) ne provoque sa transformation en

5 / 7

16/01/2018

"SOL".

Nos frère voyageurs ont aussi revêtu au préalable l'EEWEANIXOO (vêtement protecteur
hermétique - note 6, vue précédemment, page 69-1) de manière à ce que les OEMII
restent en suspension au sein de la gelée à indice élevé de viscosité (TAXEE) qui, entre
autres fonctions, agit comme protecteur ou amortisseur face aux pointes d'accélération que
subit la structure dans des occasions déterminées.

Simultanément l'AYIIYAA OYUU "flotte" à l'intérieur de la superstructure de l'UEWA, au
sein d'un champ magnétique très énergétique généré dans la membrane de l'AAXOO
XAIUU AYII (situé dans un autre toroïde plongé dans la DUII (image 1- 14 ). Ce champ
de moyenne fréquence engendre, dans la membrane de la AYIYAA OAYUU (membrane
dont le coefficient de résistivité électrique est très bas quand elle est maintenue à des
températures de l'ordre de 0,000825° Kelvin), des courants électriques circulaires dont le
champ magnétique axial, en s'opposant à l'inducteur, maintient en suspension la cabine
toroïdale dans laquelle voyagent les membres de l'équipage protégés par la masse
gélatineuse.

Cette suspension magnétique n'a pas été spécialement provoquée pour compenser les
actions gravitationelles qui sont naturellement quasi inexistantes dans les espaces intra-
galactiques, mais en maintenant un contrôle rigoureux sur tous les points de la cavité, quant
à l'intensité du champ, fréquence et gradient, cette YAAXAIUU se comporte comme un
"matelas parfaitement élastique" qui amortit les effets dynamiques brusques subis par le
vaisseau.

De cette manière, nous jouissons pendant le voyage de la double protection que
représentent d'une part la TAXEE (gelée) et d'autre part le milieu élastique contrôlé
magnétiquement. Il est clair qu'une telle protection ne suffirait pas pour certains taux
d'accélération, mais ceux-ci ne sont jamais dépassés même si certains effets semblent
montrer le contraire comme je l'expliquerai à la fin de ce document.

Pendant la longue trajectoire de notre voyage, et une fois atteint un régime cinématique
stable, tous les moyens de sécurité décrits antérieurement sont inutiles. Le processus de
stabilisation est le suivant : par un contrôle rigoureux du champ magnétique, la cabine
AYIYAA OAYUU se situe exactement dans l'axe de la UEWA, en descendant son centre de
gravité par rapport à celui du vaisseau jusqu'à s'assembler ou s'emboîter dans une
protubérance située à la base, appelée ENNOII AGIOAA ( image 10 - 22 ).

Phase AGIOA

Image 3

Image 10

Cette connexion ou assemblage ne suppose pas un contact mécanique entre les surfaces, au

6 / 7

16/01/2018

contraire, il reste une séparation de quelques 0,6 douzièmes d'ENMOO (image 10 - 58) qui
se remplit, comme nous le verrons plus loin, d'une suspension colloïde qui agit comme
lubrifiant.

En effet, un second processus a commencé simultanément à l'intérieur de la cabine. La masse
gélifiée est amenée par un double effet (changement thermique et ionisation contrôlée) à
l'état d'hydrosol, comme le dénomment vos frères scientifiques (autrement dit la gelée
protectrice adopte de nouveau la structure liquide initiale de suspension colloïde). Cette
masse liquide est pompée à l'extérieur, c'est à dire dans l'YAAXAIUI ( cavité magnétique
remplie d'ARGON-OXYGENE ). Cette masse liquéfiée peut se diviser en l'absence de
champ gravitationnel en une multitude de corpuscules sphéroïdes qui flottent au sein de la
cavité.

Nous, les membres de l'équipage, pouvons alors nous déplacer librement à l'intérieur du
long couloir annulaire, après nous être débarrassés d'une partie de notre EEWEANIXOO.
On nomme cette phase l'AGIIOA.

Image 1

Dans l'image 1- 9, vous pouvez observer que nous avons représenté les voyageurs marchant
en maintenant leurs corps parallèles au plan équatorial de l'AYIYAA toroïde. Ceci est dû au
fait que dans la phase AGIIOA et dans celle de OOE, la cabine annulaire maintient un
régime de vitesse angulaire constant afin de provoquer une gravité artificielle (force
centrifuge). Les effets secondaires provoqués sur le système vestibulaire de l'ouïe interne et
autres petits troubles psychophysiologiques, ont été résolus.

Dans des cas déterminés, il faut que la vitesse relative des deux structures (ENNAEOI et
AYIYAA OAYUU) soit nulle. C'est-à-dire que la cabine intérieure annulaire forme un seul
corps avec l'enceinte extérieure. Cela est nécessaire quand il faut avoir accès aux différentes
zones de la superstructure (n'oubliez pas qu'elle renferme de nombreux équipements vitaux et
aussi des réserves de produits nécessaires pour le long voyage) et dans d'autres occasions
pour sortir à l'extérieur grâce aux IMMAA (écoutilles hermétiques).

Dans ce cas, le vaisseau tourne autour de son axe central pour adapter son moment angulaire
avec celui de la cabine de manière à ce que l'accélération centrifuge (gravité artificielle)
continue d'être constante.

Mais dans tous les cas, le contrôle automatique du système est autocompensé. Le
XAANMOO central (ordinateur) n'est pas seulement informé à chaque instant des variations
du Centre de Gravité et du Centre d'Inertie de l'UEWA, mais il a aussi un enregistrement
permanent de toutes les déformations et micro-déformations de la masse structurale ; par
exemple, si un quelconque élément du vaisseau commence une rotation, provocant, par le
principe que vous connaissez de "Conservation de la quantité de mouvement", une rotation
opposé dans l'UEWA, le XAANMOO contrôle la dynamique des autres composants en les
stimulant pour compenser cet effet.

7 / 7

