16/01/2018

T2-44/92
D 69-3
Titre de la lettre:Les astronefs d'Ummo

Date :Juin 1968
Destinataires :Villagrasa

ajh

corr: 06/05/04

III-II-101/178

Il s'agit d'un très long document de 41 pages comprenant de nombreux dessins et symboles. Les notes
(en vert) sont autant (si ce n'est plus) importantes que le texte proprement dit, c'est donc pour cette
raison que nous les avons présentées "en regard", sur la partie droite, ainsi que les images. Certaines
sont donc répliquées.
Ce document est présenté en cinq "pages" (de D69-1 à D69-5). Les liens bas de page vous permettent
donc de suivre la lecture.
La répartition des chapîtres dans les pages est la suivante:

Notes :

69-1 : Introduction / Éclaté et détails de l'UEWA / Structure de l'UEWA / L'ENNAOEII - Note 6 /
Systèmes et équipements - Note 1 et 2 /
69-2 : Propulsion / Inversion de particules / Enceinte équipage / Phase OEE / Phase AGOIA
69-3 : Revêtement structural XOODOU - Note 15, 3 - 4 - 7 - 19
69-4 : UAXOO AXOO / Navigation sidérale et atmosphérique - Notes 5 - 10 -11
69-5 :Explications concernant le comportement apparent des OVNI / Disparition du vaisseau /
Changements brusques de vitesse - Note 12 / Fin de la lettre .

Certaines images sont dues au talent de Nicolas Lecot (nicolas.lecot@wanadoo.fr) qui a nettoyé et
colorié les photocopies noir et blanc.
Les notes 8, 9, 13, 14,16 et 17 sont manquantes ou censurée postérieurement par les ummites.

XOODI NAA

revêtement structural (image 11)

Note 15
Les coefficients
d'élasticité des
diverses zones
structurales de la
UEWA peuvent
être modifiés à
chaque instant
grâce à
l'AYUBAA
UYOALAADAA
. Les canaux de
ce réseau
vasculaire,
réticulaire,
contiennent un
alliage fluide qui
peut être
facilement fondu
grâce à une
chaîne de noyaux
XAANIBOOA
(image 11-58 )
qui est distribué
axialement dans
les axes focaux.

Ces radiateurs
thermiques
liquéfient la
masse
d'AALAADAA
(mélange
cristallisé de
métaux ) située à
l'intérieur.
L'alliage est

Image 11 (lire: 57 au lieu de 17, 58 au lieu de 52, 38 au lieu de 48)

Ce que vous appelleriez "revêtement de la structure" est qualifié par
nous sous le nom ou phonème intraduisible de XOODI NAA .
Assurément le vocable espagnol le plus proche pour la désigner serait
" membrane " mais ce terme peut suggérer des propriétés purement
statiques de protection, de barrière, alors qu'en réalité, comme vous
pouvez le constater, elle possède des caractéristiques fonctionnelles
dynamiques très complexes.

Cette "MEMBRANE" possède des propriétés de résistance structurale
très caractéristique car, grâce au UYOOALADAA, elle peut modifier
ses coefficients d'élasticité et de rigidité mécanique à l'intérieur d'une
ample marge de valeurs (UYOOALADAA - réseau vasculaire
possédant des conduits à l'intérieur desquels s'écoule un alliage
liquéfiable). (Voir image 11-58. Voir aussi la note 15 en regard).
Ces coefficients d'élasticité peuvent être modifiés à chaque instant en
fonction des multiples paramètres dépendants du milieu et du
déroulement du vol. La XOODI NAA doit supporter aussi des
températures élevées dues à la friction importante à laquelle elle peut
être soumise en passant dans des atmosphères de compositions
chimique particulières et de conditions thermiques variées.
Elle peut aussi résister à l'abrasion continue de la poussière cosmique

1 / 16

prévu pour avoir
un coefficient
d'élasticité
élevé, un bas
niveau de fusion
et une grande
conductivité
thermique. Les
conduits du
RÉSEAU sont de
section
circulaire et
elliptique selon
les zones de la
XOODINAA où
ils sont intégrés.

16/01/2018

et aux impacts sporadiques d'un large spectre gravimétrique de "
micro-cosmolites " (météorites ). Elle contient en plus en son sein,
comme je vous l'expliquerai, une riche multiplicité d'organes sensitifs
(transducteurs comme les appelleraient vos frères ingénieurs ),
connectés avec le XAANMOO AYUBAA central.

Mais par dessus tout, elle a été conçue pour supporter les tensions
dynamiques élevée qu'elle subit durant le vol. Il ne faut pas oublier que
tout le long de sa course, les effets de résonance dynamique pour des
fréquences déterminées peuvent provoquer de sérieux troubles dans les
organes complexes intégrés dans la XOODI NAA (membrane) à tel
point qu'il faut dans certaines occasions engendrer des oscillations en
déphasage avec les perturbatrices, pour les compenser.

Je vais vous décrire sommairement, à un niveau de divulgation
technique superficielle, une section de la XOODI NAA, avec les
réserves d'usage et en vous prévenant que j'omets délibérément
l'allusion et le dessin de certains dispositifs ou systèmes et même de
l'un des composants fondamentaux du XOODI NAA.
Dans l'image 11, dessinée à l'aide de crayons de couleurs, je représente
un agrandissement de la membrane. Pour des raisons didactiques, je
n'ai pas respecté absolument les proportions réelles des dispositifs qui
y sont inclus, ce qui fait que certains composant ont été dessinés à une
plus grande échelle, sans respecter les relations dimensionnelles
véritables. En un mot, le schéma est plus vrai d'un point de vue
topologique, que dimensionnel.
Je vous préviens aussi que l'échantillon représenté correspond à la
DUII (couronne, image 1 - 3 ). D'autres zones de la couverture du
vaisseau sont différentes, tant au niveau de la densité superficielle de la
répartition des composants que de leurs fonctions.

La configuration de cette XOODINAA présente des caractéristiques
que vous pourriez appeler "modulaires". Les différents organes ou
dispositifs détecteurs exposés à un environnement spatial défini, se
répètent dans des zones adjacentes d'égales grandeurs, et subissent,
comme je vous le disais plus haut, des modifications graduelles chaque
fois plus accentuées dans les différentes zones de la UEWA.
Les problèmes d'ordre topographique qui surgissent lors de la
planification de la répartition et l'adaptation de cette large gamme
d'éléments dont certains n'occupent pas des volumes supérieurs à 0,07
mm3 (composés à leur tour de microdispositifs fabriqués à une échelle
que nous pourrions appeler cellulaire) vous paraîtrons inimaginables
car il a fallu harmoniser la fonctionnalité de ces composants et leur
possibilité de récupération en cas de détérioration par l'action
perturbatrice et destructrice des agents physicochimiques du milieu.
(J'invite les mathématiciens de la Terre à se spécialiser dans deux
branches de cette science qui auront une importance vitale pour vous
dans le futur : la TOPOLOGIE et celle que vous appelez recherche
opérationnelle dont la THEORIE DES GRAPHES.

Enfin je vous signale que dans le graphique (image 11) de la membrane
du vaisseau, les organes sont été représentés comme si dans toute la
section il n'y avait qu'une seule unité. En réalité la densité de
distribution est différente dans chaque cas pour une unité de volume
déterminé.

2 / 16

16/01/2018

Image 11 (lire: 57 au lieu de 17, 58 au lieu de 52, 38 au lieu de 48)

Note 3 :
Les canaux de transmission d'information au seins de nos
équipements sont de deux types : NIIUAXOO (canal récepteur
ou transmetteur de données) et NIIAXOO (canal effecteur,
transmetteur d'ordres ou de séries d'impulsions) pour la mise
en marche des différents organes exécutifs de la AYUU
(Réseau).
Les terrestres utilisent presque exclusivement des conducteurs
et semi-conducteurs pour connecter les différents éléments d'un
réseau. Ces circuits, qui ont en même temps des
caractéristiques de résistivité, de capacité et d'inductance et
qui sont aussi capables de porter des messages codés au moyen
d'un flux d'électrons, ont l'inconvénient de déformer
l'information en fonction de leur longueur.
Pour ces raisons, nous utilisons rarement ce type de
transmission électrique sauf pour les cas où la réponse n'exige
pas un degré élevé d'intégrité et de fidélité.
Nos systèmes sont programmés de manière à ce que chaque
message codé soit transmis simultanément par trois canaux ou
systèmes physiques de transmission informative, radicalement
différents à la base afin que la fiabilité de la réponse soit
pratiquement l'unité, et que la probabilité pour que les trois
systèmes tombent en panne en même temps soit très réduite
sauf dans le cas de destruction mécanique des organes
transcepteurs de l'AYUBAA (Réseau).
D'autre part, en supposant même que des facteurs physiques
externes perturbent le contenu de l'information dans l'un des
canaux, la réponse non perturbée ou perturbée différemment
des autres, permet de reconstituer dans toute sa pureté le signal
de départ. 
Le premier système UULNII (transmission d'information
optique) utilise une fibre de verre (image A - n3a)

Section schématisée de la

XOODINAA

31 : UOXOODINAA. (UO
= 0, donc: première
couche en partant de
l'extérieur) Il s'agit d'un
revêtement poreux de
composition céramique de
point de fusion élevé
(7260,64° C. Terrestres);
son pouvoir d'émission
externe est également
élevé et sa conductivité
thermique très basse
(2,07113.10 -6 cal/(cm)
(s) (°C). Il est très
important pour la
XOODINAA que
l'ablation se maintienne
dans une marge de
tolèrance très large. Pour
cela on utilise un système
de refroidissement par
transpiration à base de
lithium liquéfié (voir 35).
Malgré le fait que les
tensions internes de type
mécanique que doit subir
la MEMBRANE soient
élevées, celle-ci ne se
détériore pas facilement.
Cependant les fractures et
fissures sporadiques
peuvent être auto-réparées
(voir Note 7 en regard).
(Ndt: le paragraphe qui
suit n'était pas traduit
antérieurement) La
UOXOODINAA est
pourvue d'une fine couche

3 / 16

16/01/2018

intermédiaire de platine
coloïdal situé à 0,006
ENMOO de la superficie
externe. La fonction de
cette pellicule métallique
est en relation avec un
système de protection
contre l'abrasion due à la
poussière cosmique ( voir
note 19 en regard).

32 : IASXOODINAA.
(IAS = 1 => seconde
couche en partant de
l'extérieur) formée par un
matériau très élastique de
conductivités thermique et
électrique très faibles. A
l'intérieur sont disposées
des capsules [50]
(YAAEDINNOO)
contenant une dose du
même matériau nommé
UYOOXIGEE (produit
céramique ) qui forme la
couche externe déjà citée
[UOXOODINAA - 31].
De chacune de ces
capsules part un réseau de
tubes quasi capillaires et
une série de canaux
d'information ULNII (voir
note 3 en regard)
connectés avec le
YAEDINOO jusqu'à une
série de UAXOO
(détecteurs) situés dans la
masse de la première
couche [31]. Quand celle-
ci se crevasse ou quand
apparaissent des micro-
fissures ou enfin quand
elle est perforée par
l'impact de petits
métorites, ces détecteurs
sont excités et activent le
YAEDINNOO. Le produit
céramique est fondu
jusqu'à une température de
7655.8° C et il est
conduit, fluide, en
s'écoulant par le réseau
vasculaire, jusqu'à la
crevasse correpondante,
pour souder ou pour
remplir la cavité de la
perforation. Chaque
capsule du système

(Filament vitreux (NII), IBOAYAA OOAA (amplificateur

photonique))

à travers de laquelle peuvent se transmettre en même temps de
l0.3 à 8.l0.6 canaux simultanés ou flux distincts d'informations
dans un spectre électromagnétique qui s'étend de 6,72.l0.14 à
8,96,10.14 cycles/secondes.
La lumière subit différentes réflexions sur la surface
cylindrique gondolée de la fibre (dont l'indice de réfraction
varie du centre à la périphérie) d'où l'atténuation pour de
grandes longueurs de connexion pouvant exiger
l'interconnexion, à intervalles, d'amplificateurs autonomes
photoniques (IBOAYAA GOOA).
La technique ULNII est encore en vigueur sur notre UMMO
bien qu'elle fut élaborée très longtemps auparavant.
Le second système n'emploie aucun moyen matériel
d'interconnexion. Il est basé sur l'émission d'ondes
gravitationnelles dans un large spectre de fréquences très
élevées. La mise en jeu d'immenses énergies est nécessaire
pour ce type de transmetteurs, ceci est leur principal
inconvénient. En échange ils ne sont pas perturbés par des
champs étrangers à l'AYUU (Réseau). Cette technique est
moins ancienne que la précédente.
Le troisième système utilise un effet de résonance totalement
inconnu de vos frères physiciens de la Terre (voir note 4 ci
dessous).

Note 4 (L’effet OAWOENNIUU) :
Pour comprendre l’effet OAWOENNIUU (résonance
nucléaire) il faudrait vous expliquer notre théorie de la
constitution de l’Espace et de la Matière. Je vais essayer de
vous formuler un résumé en utilisant des concepts qui vous sont
familiers.
Supposez par exemple un ensemble numériquement réduit
d’atomes de molybdène : par exemple Mo1, Mo2, Mo3...Mon
dont les noyaux présentent la particularité, en un instant
déterminé, d’avoir une configuration identique de leurs niveaux
énergétiques se référant à la distribution de leurs nucléons. Il
nimporte peu que les niveaux quantiques de leur écorce
électronique soient différents ou que leurs orbites soient
partagés dans un quelconque enchainement chimique. Nous
disons alors que ces atomes sont OAWOOENII (en résonance).
Nous savons aussi qu’un quelconque corpuscule atomique
(neutron, proton, méson K, etc.) est en réalité une projection
différente dans un cadre tridimensionnel, d’une même entité
mathématique-vraie que nous appellons IBOZOO UU [au point
que nous accordons dans le WAAM (univers) l’attribut de vrai
ou d’existant au seul IBOZOO UU] 
Vous pouvez vous imaginer l’IBOZOO UU par une image
didactique, comme un "faisceau" ou "paquet" d’ "axes idéaux"
dont les différentes orientations poly-directives donneraient
lieu à ce qu’un physicien interprète ce "faisceau" ou "fagot"
(ou "hérisson") aux multiples pointes orientées, certaines fois
comme un quantum, et d’autres fois comme une masse, un
lepton ou un électron. Ces derniers en tant que masse, charge
électrique, moment orbital, etc, représentent en réalité les

4 / 16

16/01/2018

différentes orientations axiales de l’IBOZOO UU de la même
manière que les différents tons chromatiques ont comme base
une fréquence différente dans le spectre électromagnétique.

Imaginez que nous essayions de désorienter, au sein de l’atome
Mo1, un seul nucléon (un proton par exemple) ; il peut arriver
que l’inversion ne soit pas absolue, dans ce cas l’effet
observable par vous serait la conversion de la masse du proton
en énergie. 
ΔE = m C2 + K : 
m étant la masse du proton et K une constante. 

protège une petite zone
située au-dessus de la
couche céramique, et les
connexions vasculaires
compensent les pertes du
produit qui a pu être
utilisé après une urgence.

33 : IENXOODINAA.
(IEN = 2. Donc troisième
couche en partant de
l'extérieur) Il s'agit d'une
couche ou sub-membrane
cristallisée de bioxyde de
silicium et modulée en
forme de mosaïque
hexagonale.

34 : IEVOOXOODINAA.
(IEVOO=3. Donc
quatrième couche en
partant de l'extérieur) Il
constitue la couche ou
écorce la plus interne de
la XODINAA. C'est aussi
la plus épaisse. Sa
constitution est complexe,
mais son composant
principal est un alliage
dont les éléments de base
sont ceux que vous
nommez Coulombium
(Niobium) et Tungstène
(Wolfram)

35 : Il s'agit de senseurs
réfrigérés intégrés dans
l'IEVOXODINAA. Un
conduit émerge de
l'UOXODINAA. Sur
l'image on peut distinguer
une couronne flottante
dans la masse céramique
de cette couche qui
détecte les gradients
thermiques, activant
l'émission d'un isotope de
lithium quand la
température atteint un
certain niveau. Alors, ce
fluide s'écoule à
l'extérieur, se vaporisant
en absorbant la chaleur.
Dans quelques zones de
l'UEWA le lithium est
remplacé par du césium.
Ces éléments sont
postérieurement mis en

On obtient ainsi l'isotope du Niobium (comme vous appelez cet
élément chimique fondamental). Mais nous pouvons forcer la
désorientation des " axes " de l’IBOZOO UU (inversion
absolue) d’une manière telle qu’un physicien observateur
verrait, surpris, que le proton semble s'être ANNIHILÉ sans
libération d’ÉNERGIE. Ce phénomène vous semblerait
contredire le principe universel de conservation de masse et
d’énergie (conservation mise justement en doute par d’autres
physiciens de la Terre) ; en effet les Hypothèses formulées par
quelques TERRESTRES sur l'actuelle CRÉATION DE LA
MATIÈRE DANS L'UNIVERS se basent en réalité sur le fait
qu’effectivement des ensembles d’IBOZOO UU s’inversent
totalement dans notre cadre tridimensionnel, devenant
observables par ceux qui y vivent.
Observons maintenant un atome de Niobium ionisé
négativement. Sans doute, le reste des n-1 atomes de
Molybdène ont subit une altération dans leurs niveaux
énergétiques nucléaires, de manière que l’énergie nucléique de
chacun de ces atomes s'incrémentent en

Vérifiant que :

R1 = Distances radiales à l'atome de Niobium de chacun de

5 / 16

16/01/2018

ceux qui restent.

réserve dans un réseau
vasculaire, le lithium
s'écoulant à une
température de
318,622°C.

36 à 49 : UAXOO
(détecteurs ou récepteurs).
Sur toute la surface de la
XOODINAA se trouvent
une série étendue de
UAXOO. Ce sont des
organes détecteurs ou
sensitifs activés par
divers stimuli de nature
physique, chimique ou
biologique. (Par exemple :
fréquences
électromagnétiques,
tensions élastiques,
champs magnétiques et
gravitationnels, gradients
électrostatiques, pressions
statiques et dynamiques,
présence moléculaire de
gaz, existence de
moisissures et virus, etc.).
Les techniciens en
électronique et les
ingénieurs des systèmes
terrestres diraient que ce
sont des transducteurs
susceptibles de
transformer la fonction
énergétique excitatrice en
une fonction équivalente
de nature : " Optique,
gravitationnelle ou de
résonance nucléaire "
(voir note 3 en regard).
Vous utilisez, vous aussi,
des transducteurs dont la
caractéristique commune
est la transformation des
stimuli en une fonction de
nature électrique, mais en
ce qui nous concerne les
spécialistes eurent à faire
front simultanément à cinq
types de problèmes qui
soient compatibles quant
aux solutions qui s'y
rapportent : 
- Fiabilité de la réponse,
de manière à ce que la
fonction de sortie soit une
image fidèle de la fonction
d'entrée ; 

 et 

 : "constantes" du système, dont les valeurs sont

fonction non seulement de n , mais aussi des structures
nucléaires et de R1
L’énergie transférée aux noyaux des atomes de Mo qui restent,
par cet effet de résonnance, est quantifié de manière à pouvoir
arriver à être nulle pour un atome de l’ensemble situé à une
distance R supérieure à un seuil défini.

Ainsi, si nous arrivons à exciter un atome de Molybdène (Mo1)
) en intervertissant un de
situé dans un organe émetteur (

ses nucléons, nous noterons dans un organe récepteur (
contenant un autre atome Mo2, une altération quantique dans ce
dernier, d’autant plus élevée qu’il y aura moins d’atomes
parasites en résonnance à proximité.

)

Il faut préciser que le transfert d’énergie ne s’est pas fait grâce
à un champ excitateur afin que le temps de transmission soit nul
(nous parlons alors de vitesse de transfert ou de flux informatif
INFINI).
Ce principe physique faciliterai apparemment la mise au point
de système de communication " instantanés " à d’énormes
distances interplanétaires, pour qu’un message ne mette pas
plusieurs années-lumière pour arriver à destination.
Malheureusement, ceci est irréalisable dans la pratique, car
l’existence d’atomes perturbateurs ou parasites en liberté, en
résonance avec l’émetteur, absorberait toute l’énergie du
système. Jamais une partie quantifiée de celle-ci n’arriverait
donc à être transférée par résonance à un atome si éloigné. Ce
qui fait que l'efficacité du système de transmission est
subordonné au fait que dans les alentours du Réseau n’existent
pas des masses d’un élément chimique semblable, qui atténue
les signaux transmis.

Note 7 : (LE RÉSEAU DYNAMIQUE DE L'UEWA)
Il est difficile de traduire correctement le mot XOOGU
AYUBAA (AYUBAA est un terme qui équivaut à "Réseau" ou
"structure" en liaison dynamique). Le phonème XOOGU (le G
se prononce comme un H aspiré) s'applique à tout un système
technique que les ingénieurs terrestres, vos frères, ne
connaissent pas encore mais qu'ils développeront forcément et
mettront au point dans un futur plus ou moins proche.

Comme je vous l'ai déjà expliqué dans le résumé que je vous
ai remis il y a dix-huit jours à propos du XOOIMAA UGII , la
complexité des modules structuraux est arrivée à un niveau si

6 / 16

16/01/2018

- Plages thermiques : les
températures de ce que
vous nommez couche
limite peuvent atteindre
des pics élevés pendant
les grandes vitesses au
sein d'un fluide gazeux
correspondant à certaines
atmosphères de différentes
OYAA (planètes). Bien
que le Vaisseau dispose
de systèmes capables de
contrôler l'environnement
gazeux (comme nous vous
l'expliquerons) et d'autre
part la réfrigération par
transpiration du Césium
(ablation) limite la valeur
de la température sur la
couche céramique externe,
les inévitables gradients
thermiques altèrent la
fidélité de transduction
car la relation
"signal/bruit" augmente
sensiblement.
Apparemment, on ne peut
lutter contre ce fatal
obstacle pour très
avancées que soient les
techniques envisagées.
C'est précisément pour
cette raison que les
UAXOO sont répartis
d'une manière très dense
tout autour de l'UEWA,
c'est-à-dire dans des
zones affectées de
différentes manières par
ces gradients. 
Les XAANMOO
(ordinateurs) peuvent
ainsi comparer les
réponses des différents
transducteurs affectés par
le même stimulus mais
perturbés de différentes
manières par des fonctions
thermiques de temps et par
d'autres agents physiques
perturbateurs, en obtenant,
après la discrimination
correspondante, une
pureté de la fonction
examinée, qu'il serait
impossible d'étudier d'une
autre manière ; 
- Tensions mécaniques :

élevé que l'accès direct à ces organes vitaux devient presque
impossible avec les moyens que vous avez vous, Terriens.
Dans un décimètre cube, par exemple, il peut y avoir entre 400
et 23000 organes ou dispositifs autonomes, chacun d'eux
pourvus de centaines ou au moins de dizaines (pour les moins
complexes) de micro-éléments fonctionnels, composants dont
le volume, dans quelques cas, ne dépasse pas les 0,0006
millimètres cube, et même quelques éléments peuvent se
réduire à quelques molécules, pour ne rien dire de certains
équipements dont un seul atome ou un corpuscule atomique
isolé exerce une fonction essentielle.
Dans ces conditions, en tant qu'ingénieur, vous pouvez
imaginer le niveau des ordres de problèmes qui se posent dans
ces systèmes.

En premier lieu la fiabilité du AYUU (Réseau), car bien que
de nombreux composants travaillent en parallèle de sorte que
la panne de l'un soit compensée par les autres, il ne faut pas
oublier que la détérioration d'un quelconque micro-élément
peut paralyser tout un système qui est plusieurs millions de fois
plus grand en volume. Le degré de fiabilité statistique exprimé
en langage terrestre, est une fonction inverse (comme vous le
savez) du nombre de composants, et bien que naturellement les
systèmes soient simplifiés au maximum permis par notre
niveau technologique du moment, les limitations fonctionnelles
sont évidentes.

Le second problème dramatique consiste en ce que vous
appelez entretien ou maintien du système. Une fiabilité unité
(100 %) n'est jamais atteinte. Ainsi se posent trois nouveaux
problèmes :
- Identification de l'élément en panne. - 
Vous pouvez imaginer, dans le cas de notre XOODINAA ou
membrane du Vaisseau où s'accumulent des millions de
composants, qu'un opérateur humain même pourvu
d'instruments de grande précision et de finesse élevée, ne
pourrait jamais y accéder pour trouver le micro-composant en
panne, sans détruire, ou tout au moins démonter des parties
vitales entourant et masquant l'organe " malade ". Vous mêmes
pouvez imaginer la grande différence avec l'avarie d'un milli-
ampéremètre terrestre dont le cadre a brûlé, auquel cas le
réparateur pourrait le démonter sur sa table de travail,
dévissant quelques petits boulons et ressoudant quelques
connexions. L'identification de l'avarie dans nos systèmes est
facile pour le XANMOO AYUBAA. Quand la réponse de ces
dispositifs est discordante, et que le XANMOO prends "
conscience " de cela car il la compare avec d'autres réponses
d'organes en parallèle ou bien avec des réponses MODÈLES
mémorisées , alors il calcule avec différentes valeurs
probabilistiques les composants qui peuvent avoir provoqué la
" conduite " anormale de l'organe en question. -
- Rapidité de la substitution. - 
Le composant anormal doit être remplacé et quelquefois même
réparé très rapidement " in situ ", comme vous le diriez. Ceci
serait impossible compte tenu des difficultés que présente son
inaccessibilité s'il n'y avait pas notre système XOOGU
AYUBAA . Si l'un des voyageurs de la UEWA devait réparer
directement ces avaries micromodulaires, il pourrait se passer

7 / 16

16/01/2018

n'oubliez pas que de tels
composants sont
assemblés au sein d'une
membrane qui subit des
tensions dynamiques
élevées dues aux
différents efforts
mécaniques que le
vaisseau subit durant le
vol. Malgré les barrières
d'amortissement, ces
organes supportent des
torsions, des allongements
et des compressions qui
pourraient modifier leur
fonctionnement. Pour cette
raison ils sont tous
pourvus de compensateurs
réactifs qui stabilisent la
réponse. 
- Sensibilité aux
radiations pénétrantes :
bien qu'en présence de ces
agents, tous les UAXOO
n'aient pas leur fonction
perturbée, et bien qu'ils
soient rarement soumis à
des énergies radiantes
supérieures à 4.103
électronvolts (le Vaisseau
quitte généralement ces
zones dangereuses en
changeant de cadre
tridimensionnel), la
conception de certains
transducteurs répond
d'autant plus au danger
d'activation que l'énergie
transférée aux molécules
de la structure est
momentanément
accumulée pour se
transmettre ensuite sous
forme de chaleur en
provoquant de dangereux
niveaux thermiques qui
pourraient endommager
tout le système ainsi que
la fidélité des réponses,
quand de telles radiations
affectent directement les
noyaux indépendants du
XANMOO AYUBAA. (Le
XANMOO central
dispose de "noyaux
périphériques" situés dans
toute l'UEWA. Dans ceux-

plusieurs centaines de UIW et peut-être même qu'il n'y
arriverait pas. Le problème, et pardonnez-moi si j'utilise une
comparaison didactique facile, serait le même ou analogue à
celui qui se poserait à un neurochirurgien terrestre qui voudrait
par exemple réaliser une greffe de moelle ou de tissus rénaux
sur un soldat en train de courrir sur un champ de bataille.

IDENTIFICATION, ACCÉS et RAPIDITÉ dans la réparation
du composant sont les problèmes qui, sans une solution
satisfaisante, inhabiliteraient ou condamneraient sans
rémission un progrès technologique qui par supposition exige
chaque fois une plus grande complexité fonctionnelle dans une
AYUBAA (sous la dénomination de AYUU, font partie non
seulement ce que vous appelez les graphes, mais aussi une
grande partie des structures que vous intégrez sous la
dénomination terrestre d'ingénierie des systèmes).

- XOOGU AYUGAA. - Ce système résout chacun des
problèmes supposés typiques d'un système à liaisons
complexes. Il s'agit d'un RÉSEAU vasculaire compliqué
plongé au sein d'une quelconque structure fonctionnelle. Sa
similitude avec le RÉSEAU artériel et capillaire sanguin de
quelques êtres pluricellulaires est évidente, bien que son
fonctionnement soit différent, comme vous allez le voir. Des
milliards de petits canaux relient tous les organes avec
l'AYUBAA. Ce réseau est réticulaire-radial (image 7c).

Vous pouvez l'assimiler à un graphe connexe, quelques-uns de
ces sous-graphes sont arborescents. D'autre part, ses branches
sont orientés seulement dans ces derniers et non dans les
circuits ou mailles. Un centre expéditeur 
englobe les
nouveaux composants, qui doivent remplacer ceux qui sont en
panne, dans une masse gélatineuse cylindroïforme (NUUGII,
image n7b)

8 / 16

16/01/2018

ci la stabilité thermique
est essentielle).
- micro modulation et
récupérabilité : la
complexité organique de
ces dispositifs et la
nécessité d'en intégrer un
grand nombre dans un
espace réduit exige que
ses dimensions soient
réduites à des échelles
quasi cellulaires dans
certains cas. La valeur
moyenne dans une courbe
gaussienne de répartition
est de 2,8 mm3 et peut
atteindre le seuil dans le
percentil 95 (en tenant
compte de la terminologie
terrestre) de 0,07 mm3.
En réalité les problèmes
inhérents à la
microminiaturisation qui
va jusqu'à l'échelle
moléculaire pour certains
composants, sont résolus
depuis de nombreux XEE
(le XEE est une unité de
temps de UMMO
équivalant à 0,212 année
terrestre) ; de plus, il y a
toute une gamme complexe
de difficultés importantes
au moment de concevoir
un système de XOOGUU
AYUBAA (voir note 7 en
regard), qui permette la
récupération et la
substitution ultérieure des
composants abîmés quand
ceux-ci présentent des
dimensions si réduites.
Une autre caractéristique
des UAXOO réside dans
le fait qu'étant intégrés
dans les différentes
couches de la
XOODINAA, ils envoient
leurs informations
seulement au moyen de
canaux " gravitationnels"
et de "Résonance
Nucléaire" (voir note 3 en
regard) et rarement par
canal optique pour éviter
toute connexion de type
matériel ou mécanique

(NUUGII, NUUGII IADDUU)

Ce cylindre se déplace au sein du conduit vasculaire jusqu'à un
IBOO 
(point ou noeud du réseau). Le NUGII est poussé
par la différence de pressions ΔP = P1 - P2 du gaz Hélium
contenu dans la canalisation. Les IBOO (points ou noeuds) sont
de véritables centres névralgiques de communication qui
réalisent les fonctions suivantes :
- Il reçoit le micromodule enveloppé dans son cylindre
protecteur visqueux. 
- Si cela est nécessaire, il modifie le calibre de ce dernier
(NUUGII) en diminuant ou en augmentant la gélée.
- Il le réexpédie à une vitesse différente par une des branches
restantes ou canaux concurrents.

Tous les IBOO sont contrôlées par un centre XANMOO
coordinateur.

Enfin le NUUGII arrive à destination (l'organe en avarie). Au
préalable, le composant en panne a été retiré de son
emplacement et ensuite réexpédié dans un autre NUUGII pour
être enfin éliminé par fusion, décomposition et transmutation
nucléaire. Le nouveau micro-élément est débarrassé de son
enveloppe gélatineuse (par oxydation de la gelée au moyen
d'oxygène liquide). Il est ensuite soumis à l'action d'un champ
gravitationnel contrôlé qui l'oriente spatialement. (Ce champ se
réduit à un petit environnement, il ne s'agit pas d'un champ
uniforme: au contraire des gradients dynamiques complexes en
chaque point du champ permet l'orientation de la pièce et
provoque des rotations et des déplacements linéaires).
De cette manière, le composant est transporté dans son nouvel
emplacement et emboîté avec les autres. La modification du
champ gravitationnel s'effectue grâce aux NUUGI IADUU ,
cylindres gélatineux qui accompagnent la pièce plongée dans la
NUUGII. Ceux-ci retournent au point de départ, une fois leur
mission accomplie.

Bien que la description qui précède soit très sommaire (vous
pouvez imaginer qu'une étude exhaustive du système occuperait
des milliers de pages de ce format), elle permet de vous
montrer de quelle manière nos systèmes sont " auto-réparés ".
Tout cela présente une autre série de problèmes de type
topologique car il faut positionner les composants les moins
fiables à la périphérie pour qu'ils puissent être facilement
récupérés.

9 / 16

16/01/2018

Les éléments de la structure qui peuvent être abîmés, fondus ou
simplement subir une abrasion ou une corrosion chimique et
qui, en même temps à cause de leur volume excessif, ne
peuvent être transportés au travers de canaux de la XOOGU
sont réparés d'une autre manière :
Au moyen du NUUGII sont transportés les petits outils
complexes contrôlés par impulsions (voir note 3, en haut de
page), qui réalisent eux-mêmes la réparation à l'endroit où
s'est produit l'avarie. La gamme des opérations peut être très
complexe et les équipements de réparation se succèdent par
séquences, le XANMOO XOOGUU planifiant leurs fonctions.
Voyons quelques-uns d'entre eux :
- Equipements transducteurs qui accèdent à l'organe en panne
pour réaliser un bilan et en obtenir des images, etc. 
- Percuteurs qui soumettent l'élément détérioré à des pressions
instantanées en divers points de celui-ci.
- Dispositifs mobiles qui expédient un produit autosoudant de
nature différente selon le composant à réparer. 
- Equipements capables de créer des gradients thermiques
élevés susceptibles de provoquer la fusion, en une zone
quelconque de l'élément détérioré
etc.

C'est pour cette raison que de nombreux dispositifs de tous les
équipements techniques de la planète UMMO ont une structure
cylindrique et leurs éléments ou composants sont situés dans
les parois internes du cylindre. Sa forme permet le passage du
NUUGII qui, à son tour, a accès à n'importe quel composant
parmi ceux qui sont situés dans la périphérie interne.

Toutes ces opérations sont réglées et planifiées par le
XANMOO correspondant. Les voyageurs de la UEWA n'ont
pas à se préoccuper des multiples micro-avaries qui se
produisent à chaque UIW dans un point quelconque de la
structure du Vaisseau. En somme nous connaissons,
convenablement ordonnées, " a posteriori ", les fréquences
avec lesquelles eurent lieu ces avaries. Si leur distribution
statistique est anormale on en tient compte dans le futur pour
les nouveaux projets de dessins de structures et systèmes.

Note 19 : Système NIIO ADOGOOI. (Ionisateur de la
membrane)
La masse de la UEWA OEMM crée un champ gravitationnel
qui, sans être excessivement intense, accélère dans quelques
régions intragalactiques où elle navigue et où la densité de
poussière cosmique est appréciable, des particules de
différentes natures qui vont s'écraser contre le XOODINAA
(revêtement) en provoquant une usure irréparable à cause de
cette abrasion continue.
Notre système NIIO ADOGOOI évite ce risque. La
UOXOODINNAA (couche superficielle de la membrane) est
pourvue d'une très fine sous-couche (XOODINAADOO, image
n19a)

avec le XANMOO (les
câbles de filaments de
verre étant de ce type).
Cette indépendance
mécanique est nécessaire
si vous tenez compte du
fait que de brusques
altérations dynamiques,
des perforations par
cosmolithes, etc., peuvent
provoquer la rupture du
Réseau et perturber les
connexions car l'espace
réduit interdit à de tels
filaments optiques de
disposer de protections
adéquates (un faisceau de
ceux-ci, en se cassant,
provoquerait de multiples
interférences dans les
canaux informatifs). C'est
pour cette raison que
certains réseaux comme le
vasculaire
d'approvisionnement en
Lithium [51], sont de
structure arborescente ou
radiale et non réticulaire.

36 : UULUAXOO. La
gamme de transducteurs
sensibles au spectre
magnéto-électrique qui
s'étend de 2,638.1014 à
5.32.1016 cycles/secondes
est très variée. Ils sont
tous inclus dans la couche
la plus externe du
UOXOODINAA, protégés
par des sphèrules de verre
transparent. Chacun de ces
transducteurs est sensible
à une bande très étroite du
spectre et certains sont en
résonnance avec une seule
fréquence. Leur base est
différente de celle des
cellules photos-résistives
ou photo-émissives
utilisées pas vos frères
ingénieurs terrestres. Les
transducteurs enregistrent
les altérations de l'état
quantique des couches
électroniques dans les
molécules diatomiques
d'un gaz quand il y a

10 / 16

16/01/2018

absorption d'IBOAYAA
OUU (quantons
énergétiques).

37 : Réseau vasculaire
pour la fourniture de
lithium et césium.

38 : Transducteurs pour
l'évaluation de la pression
externe du gaz; leurs
marges de mesure
s'étendent de 2,9.10-10
milibars à 1116,53
atmosphères. (il y a aussi
d'autres transducteurs non
représentés "enregistreurs
d'impacts de molécules"
capables d'enregistrer des
niveaux inférieurs de "haut
vide".)

39 : Sondes pour la
mesure des différents
gradients thermiques dans
la zone enveloppante
limitée par la ITOAA.

40 : Capteurs de gaz et de
poussière cosmique. Ils
pompent le gaz par un
canal de structure en "U",
dont une des branches
capte des molécules de
gaz et de particules de
poussière, qui sont ensuite
expulsées sous pression
par la seconde branche.
Sont analysés à chaque
instant : densité du gaz,
composition chimique,
présence de composants
biologiques (virus, micro-
organismes, acides
aminés, chaînes
organiques complexes), en
fragmentant les structures
complexes (particules de
poussière, restes de tissus
organiques), et en captant
leurs images pour une
analyse postérieure ).

41 : "Grappes" de
transducteurs thermiques
qui mesurent la
température en divers
points de la XOODINAA.

(XOODINAADOO, ADOUAXOO )

constituée par de très fines particules colloïdes de platine en
émulsion dans un milieu au coefficient diélectrique élevé.

Distribuées sur la périphérie du vaisseau, on trouve les NIIO
ADOUAXOO (cellules ionisantes) qui ont une double fonction
:
en premier lieu, elles mesurent les gradients électrostatiques
dans l'environnement proche de l'UEWA. Au cas ou une grande
nébuleuse de poussière cosmique (particules solides de
méthane, par exemple, ou de nickel-fer ou d'ammoniaque ou
silicium, etc.) entoure le vaisseau, on peut arriver que les
particules soient neutres (sans charge électrique) ou ionisées
(+ ou -).

Supposez le premier cas : c'est-à-dire neutres. Les particules
s'orienteront vers le Vaisseau car le gradient gravitationnel est
favorable à ce flux (image n19b).

Les systèmes de détection que nous vous avons décrits dans ce
document ont enregistré à l'avance la densité spatiale de ces
particules, leur spectre gravimétrique (c'est-à-dire la
distribution statistique en fonction de leurs masses et
morphologies), leur composition chimique et leur charge
électrostatique moyenne (nulle dans le cas présent) ainsi que

11 / 16

16/01/2018

leur fonction cinématique par rapport aux centres galactiques
émetteurs de référence (vitesse relative de déplacement et
direction, coefficient d'expansion de la nébuleuse, etc.).

Toutes ces données sont analysés dans le XANMOO central
provoquant la réponse de la NIIO ADOGOOI (système de
protection antiabrasion). Des cellules génératrices d'ions
(NIIO ADOUAXOO) émettent des électrons impulsés avec une
énergie élevée qui sont projetés en trajectoires paraboliques
vers l'extérieur (image n19C).

La mesure s'effectue par le
changement de
perméabilité magnétique
d'une fine baguette
(échantillon
ferromagnétique) en
fonction du changement de
température en ce point.
Ils sont connectés
directement avec les
réfrigérants de Lithium et
de Césium.

42 : Détecteurs
différentiels du spectre
électromagnétique
délimité par les
fréquences (3,71 à
2,66.1014 cycles/sec.

43 : Séparation des
modules hexagonaux dans
la mosaïque de
IENXOODINAA (bioxyde
de silicium) . Vous les
appelleriez "joints de
dilatations". Ils évitent
que les hautes tensions
dynamiques puissent
fracturer cette couche
protectrices. La
composition de ces
"Joints" présente des
caractéristiques de grande
élasticité et de faible
conductivité thermique.

44 : AAXOO (émetteur)
d'ondes gravitationnelles.
C'est un des seuls
dispositifs qui maintienne
la communication par voie
UULNII (voir la note 3 en
regard) avec les organes
centraux du XOODINAA
(XANMOO périphériques
situés dans la membrane).
Leur densité de
distribution est très basse
: 16,8 unités par ENMOO
EE ( 1 ENMOO EE
environ 3,5 m2).

45 : "cette information a
été rayée au dernier
moment par les messieurs
d'UMMO, même dans la
seconde copie que je fis."

Simultanément, la membrane de platine colloïdale
(XOODINNADOO) est chargée avec un potentiel
électrostatique qui peut atteindre des valeurs entre 180000 et
900600 volts (potentiel négatif). Chaque particule qui se dirige
vers la membrane (image B, voir plus haut) à une vitesse U
capte un ou plusieurs électrons, provenant du flux émis par
l'UEWA. La particule devient alors ionisée. Comme le
gradient de potentiel électrique est très élevé à proximité du
vaisseau, la répulsion électrique compense aussi bien l'énergie
cinétique que la force d'attraction gravitationnelle de façon
telle que la particule assaillante est déviée dans sa trajectoire
et n'établit pas le contact avec la surface de l'UOXODINAA.

Dans le cas où la poussière cosmique est (déjà) ionisée, la
sousmembrane de platine s'électrise avec une charge identique
à celle du nuage agresseur. Observez que la XOODINAADOO
est protégée par une autre couche supérieure de même nature
ou matière céramique que l'UOXOODINAA.

Un effet secondaire de transfert de charges entre la superficie
libre de la membrane et la souscouche de platine colloïdal,
crée une émission photonique de la croûte céramique à
l'intérieur du spectre visible pour nos rétines en longueurs
d'ondes dans le vide de 596,9 millimicrons terrestres et 602,34
ou 612,68 millimicrons. Cette électroluminescence n'est pas
provoquée par l'impact d'électrons sur la masse mais sur le
champ électrique qu'ils engendrent en passant dans la masse
céramique translucide. Un observateur extérieur note une
intense luminosité dont la nuance dépend de la longueur d'onde
émise, oscillant du vert-jaunâtre au carmin. Ces tons
chromatiques ne sont pas toujours les mêmes car ils dépendent

12 / 16

16/01/2018

[Note du dactylographe
du document original].

évidemment de la composition chimique de la couverture
céramique.

La luminosité de nos UEWA OEMM vus de loin n'est pas due
dans tous les cas à cette électroluminescence. Dans certaines
occasions l'UOXOODINAA, dans sa couche périphérique, est
activée thermiquement jusqu'à atteindre une température
suffisamment élevée pour arriver au niveau rayonnant que vous
dénommez rouge-cerise. Ceci se fait pour deux raisons : brûler
l'oxygène déposé dans les pores et d'autre part libérer sa
surface de micro-organismes et autres restes organiques avant
de quitter l'atmosphère pour d'autres destinations. Ce dernier
moyen fait partie du programme d'asepsie générale du
Vaisseau qui précède toute navigation interplanétaire (le
processus reçoit le nom de AIAIEDUNNEII). Nous évitons
ainsi de perturber le milieu écologique de chaque OYAA par
l'apport de structures biologiques d'origine étrangère.

Le contrôle du potentiel électrostatique dans chaque unité
superficielle de la XOODINAADOO est prévu de façon telle
que la distribution de charges (densité superficielle
électrostatique) puisse varier d'un environnement à l'autre
jusqu'à ce que dans une zone, la densité atteigne à peine
quelques dixièmes de microcoulomb, malgré le fait que celle-
ci soit entourée par d'autres de potentiel très élevé. 
La fonction potentielle n'est donc pas constante pour des zones
de la même courbure ou gondolement; en somme elle n'est pas
harmonique sur la périphérie du vaisseau.
Les raisons pour lesquelles on utilise cette flexibilité, dans la
distribution de charge électrique, sont nombreuses. En premier
lieu, la densité des particules assaillantes n'est pas la même
pour toute la périphérie extérieure. De plus, comme celles-ci
sont orientées dans une direction (UYUUNOODII ) (vent de
particules cosmiques), il est évident qu'elles n'auront pas la
même incidence d'énergie cinétique sur le vaisseau. L'abrasion
sera plus intense dans certaines zones qu'il faudra protéger
avec un potentiel plus intense.
De plus, l'annulation de charge dans des zones précises,
permet, grâce à l'effet secondaire d'électroluminescence, de
faire apparaître en une zone superficielle quelconque du
vaisseau, des dessins différents ou des graphismes visibles à
distance en modifiant leur forme à volonté avec la même
facilité qu'une écriture terrestre sur une ardoise.
Enfin, il peut arriver qu'en un instant donné le potentiel élevé
d'une zone perturbe une quelconque mesure ou analyse d'un
UAXOO (Transducteur) en service, auquel cas la
XANMOAYUBAA annule la charge superficielle
perturbatrice.

46 : Détecteurs de
radiations ioniques. Ils
sont intégrés dans des
cavités sphériques situées
dans la zone la plus
externe de l'
IBOXOODINAA. Ces
micro-enceintes sont
pleines d'un ester très
visqueux et contiennent
des modules d'un métal
cristallisé très pur taillés
en forme de polyèdres.
Les altérations dans le
réseau cristallin du métal,
provoquées par l'action
des radiations
corpusculaires, sont
détectées par un second
organe sensitif situé à la
base de la cavité.

47 : Détecteurs de
fréquences
gravitationnelles, formés
d'une pile de capteurs
résonants. L'information
est amplifié et retransmise
au XAANMOO central.
Chacun de ces
transducteurs exige un
puissant générateur
d'énergie situé à la base
(structure toroïde comme
on peut le voir sur le
croquis). La déterioration
de ces appareils est
fréquente car ils sont
situés dans une cavité
tronconique de la
UOXOODINNAA sans
aucune protection et
soumis à l'érosion des
agents extérieurs.

48 : Grappes de
Transducteurs
tensodynamiques inclus
dans la masse du
XOODINAA. Ils sont
formées de baguettes
encastrées dans les
diverses couches de cette
MEMBRANE et orientées
dans toutes les directions.

13 / 16

16/01/2018

Leurs fonctionnement est
basé sur la variation que
subit la perméabilité d'un
alliage de bismuth cobalt
quand il est soumis aussi
bien à des faibles
compressions qu'à des
tractions imperceptibles.
Ces dispositifs, répartis
avec une grande densité
sur toute la structure de
l'UEWA, enregistrent
toutes les tensions
déformantes aussi bien
apériodiques que
périodiques (vibrations)
que subit le Vaisseau.
Leurs informations sont
très précieuses car elles
permettent au XANMOO
Central de corriger à
chaque instant les
conditions de vol quand
de telles tensions peuvent
provoquer des
phénomènes de fracture,
de fissure ou de
gondolement dangereux de
n'importe quel élément de
la structure.

49 : Ces organes sensitifs
transmettent une
information semblable à
celle des transducteurs
cités en 48. Ils sont
beaucoup moins sensibles
aux vibrations de très
basse fréquence, mais ils
réagissent aux trains
d'ondes acoustiques qui se
propagent le long de la
masse du XOODINAA,
très souvent provoquées
par l'impact de
"COSMOLITES" et
d'autres fois par des
fractures brusques de
composants, etc.
Il s'agit d'enceintes
emplies de gaz ionisé dont
le degré de potentiel
électrique varie en
fonction de la propagation
en son sein de fréquences
acoustiques. La fonction
du potentiel résultant est
analysée ou décomposée

14 / 16

16/01/2018

en fréquences sinusoïdales
intégrantes et une fois
codifiées en fonction de
leur valeur, l'information
est transmise au
XAANMOO.

50 : Petits dispositifs
appelés YAEDINOO
remplis d'un produit
céramique pour sceller les
possibles fractures ou
fissures de la membrane
externe.

51 : Réseau de
canalisation pour le
lithium fondu. Il en existe
un second pour le
rubidium fondu et dans
certaines zones, un
troisième pour le césium.
Ces métaux de bas point
de fusion sont utilisés
indistinctement pour les
fonctions de réfrigération,
au cas où certains
systèmes de protection
thermique auraient échoué.

52 : Réseau très dense
appelé NOURAXAA. Il
est connecté avec
l'IBOZOOAIDA,
équipement inverseur de
particules. Nous ne
pouvons rien vous dire sur
ce système.

53 : XOOGUU-
AYUBAA. Faisceaux de
canalisations pourvus, aux
points de convergence
réticulaires, de modules
de pompage. Ce réseau
très important amène des
micro-éléments depuis les
réserves aux points qui ont
subi un quelconque
dommage (voir note 7 en
regard).

54 : (censuré dans les
deux documents
originaux).

55 : (rayé également).

15 / 16

16/01/2018

56 : IBOO (centre
coordinateur du Réseau
XOOGUU ) (voir note 7
en regard).

57 : Générateur d'ions
pour la protection de la
surface contre l'abrasion
des poussières cosmiques
et atmosphériques (voir
note 19 en regard)

58 : UYOOALADAA
AYUBAA. Conduite pour
un alliage susceptible de
se fondre ou de se
solidifier en une densité
de branches, variable par
unité de volume. Elles
confèrent ainsi à certaines
zones de la membrane
différents degrés de
rigidité mécanique. Ainsi
à partir du XANMOO
(ordinateur), les
caractéristiques élastique
de la structure de la
XOODINAA peuvent
varier à "volonté". Les
canaux de section
circulaire et elliptique
selon les cas, sont pourvus
axialement d'une chaîne de
générateurs thermiques
contrôlés pour la fusion de
la masse métallique
statique qui remplit le
réseau vasculaire.

16 / 16

