Physical	and	mathematical	consistency	of	the	Janus	Cosmological	Model	

Jean-Pierre	Petit	
BP	55	84122	Pertuis	
Le	12	mars	2019		
A	.	Thibaud	Damour	
IHES,	Bures	sur	Yvette	
Route	des	Chartres	
Copie	à	G.D’Agostini	et	N.Debergh	
	Cher	Collègue,	
			Ne	croyez-vous	pas	qu’il	serait	temps	de	détendre	un	peu	l’atmosphère	?		
			Quand	j’ai	reçu	votre	lettre	recommandée	du	7	janvier	2019	il	se	trouve	que	je	venais	
de	résoudre	le	problème	que	vous	soulevez	et	dont	je	connaissais	l’existence	de	longue	
date.	J’avais	donc	entrepris	de	publier	ce	nouveau	travail	et	étais	en	contact	avec	le	
referee	de	la	revue	Progress	in	Physics.	J’ai	donc	attendu	l’acceptation	de	notre	nouvel	
article	intitulé		
qui	lève	les	critiques	que	vous	avez	formulées,	pour	vous	répondre.	Vous	trouverez	la	
copie	de	ce	papier,	jointe	à	mon	envoi.	Comme	vous	le	verrez,	c’était	assez	peu	de	chose	
et	amène	à	une	légère	modification	des	seconds	membres	des	équations	Janus,	ce	qui	ne	
change	rien	à	ce	qui	a	été	déjà	été	obtenu	et	publié	depuis	cinq	ans,	vis	à	vis	de	l’accord	
avec	la	dizaine	de	données	d’observations	disponible.			
			Je	réédite	donc	ma	demande	de	présentation	de	nos	travaux	à	l’Institut	des	Hautes	
Etudes	Scientifiques.		
			Comme	vous	dite	que	vous	avez	envoyé	copie	de	votre	courrier	«	à	toutes	les	
personnes	s’intéressant	au	modèle	Janus	»	Seriez-vous	assez	aimable	pour	leur	faire	
suivre	la	copie	du	présent	courrier,	ainsi	que	cette	de	notre	article,	dont	vous	pourriez	
au	passage	faire	état	dans	votre	page	du	site	de	l’IHES,	à	la	suite	du	rapport	que	vous	
avez	publié,	concernant	nos	travaux.	.		
			Je	vous	ai	vu	revenir	sur	«	cette	longue	lettre	que	vous	m’avez	envoyée	»	en	2015,	où	
vous	repreniez	les	éléments	de	votre	propre	travail	sur	la	«	massive	bigravity	»,	qui	
traite	de	deux	«	branes	»	interagissant	à	l’aide	de	«	gravitons	dotés	d’une	masse	».	
Comme	je	vous	l’avais	dit	à	l’époque,	le	modèle	Janus	n’a	vraiment	rien	à	voir	avec	cette	
approche,	qui	par	ailleurs	ne	produit	rien	qui	puisse	être	relié	à	des	observations.		
			Nathalie	Debergh	se	joint	à	moi	pour	reformuler	sa	demande	de	présentation	à	l’IHES	
du	développement	du	modèle	dans	le	cadre	de	la	Mécanique	Quantique,	c’est	à	dire	en	
ouvrant	vers	l’étude	des	états	d’énergie	négative.		
Sincèrement	vôtre		
	

