	

	

								Pertuis	le	31	décembre2019	
A	Mr.	Le	directeur	de	l’IHES	
Route	des	Chartres	
91440	Bures	sur	Yvette	

Jean-Pierre	Petit	
Ancien	directeur	de	recherche	au	CNRS	
BP	55	84122	Pertuis		
	
	Recommandé	avec	AR.		
Copie	à	Mr	T.Damour.	
Lettre	ouverte	téléchargeable	l’adresse	:	
http://www.jp-petit.org/papers/cosmo/2019-to-directeur-IHES.pdf	
	Monsieur,	
Nous	avons	depuis	des	années	présenté	un	nouveau	modèle	cosmologique	«	Janus	»,	
appuyé	par	une	longue	série	d’articles	publiés	dans	des	revues	à	comité	de	lecture,	de	
haut	niveau,	et	conforté	par	un	excellent	accord	avec	une	donne	dizaines	d’ensembles	de	
données	observationnelles.	Schématiquement,	ce	modèle	substitue	à	la	matière	sombre,	
laquelle	persiste	à	échapper	à	toute	tentative	de	mise	en	évidence,	une	masse	negative,	
repoussant	la	masse	positive	(en	la	confinant)	et	auto-attractive.		
J’avais	donc	demandé	à	T.Damour	de	pouvoir	présenter	ce	travail	en	séminaire	à	l’IHES.	
Refus	immédiat.		
Face	à	ce	blocage	un	internaute	a	positionné	sur	Internet	une	pétition	appuyant	cette	
démarche	:		
https://www.mesopinions.com/petition/autres/droit-debat-nouvelle-
cosmologie/47327?	
Celle-ci	est	à	ce	jour	accompagnée	de	4300	messages	de	soutien,	en	bonne	et	due	forme,	
dont	je	vous	incite	à	prendre	connaissance.		
https://www.mesopinions.com/petition/autres/droit-debat-nouvelle-
cosmologie/47327?commentaires-list=true	
Ceci	amena	T.Damour	à	m’adresser	le	7	janvier	2019	une	lettre	recommandée	avec	
accusé	de	réception	(jointe).	Une	démarche	dont	on	ne	connaît	pas	de	précédent,	venant	
d’un	membre	de	l’académie	des	sciences.		
	S’étant	assuré	du	concours	de	Nathalie	Deruelle,	mathématicienne,	celui-ci	pensa	
couper	cours	à	nos	travaux	en	«	démontrant	l’incohérence	physique	et	mathématique	du	

Physical	and	mathematical	consistency	of	the	Janus	Cosmological	Model	

modèle	Janus	»	selon	un	article	mis	en	ligne	dans	sa	page	du	site	Internet	de	l’IHES	que	
vous	dirigez.		
En	peu	de	mots,	celui-ci	est	basé	sur	un	système	d’équations	de	champ	couplées	qui	se	
doit	d’obéir	aux	identités	de	Bianchi,	dans	tous	les	cas	de	figures	considérés.	C’était	le	
cas	sauf	s’agissant	de	la	description	de	la	géométrie	à	l’intérieur	des	étoiles.		
Au	moment	de	la	réception	du	courrier	de	Damour	je	venais	tout	juste	de	palier	cette	
difficulté	au	prix	d’une	légère	modification	d’un	des	tenseurs	des	deux	seconds	membres,	
ce	qui	ne	modifiait	en	rien	les	résultats	précédemment	publiés.	Ceci	à	travers	un	
publication	dans	la	revue	à	comité	de	lecture	Progress	in	Physics,	intitulée		
J’ai	donc	demandé	à	M.	Damour	de	mentionner,	au	titre	d’un	légitime	droite	de	réponse,	
l’adresse	où	cet	article	peut	être	téléchargé,	sur	le	site	de	la	revue.		
http://www.ptep-online.com				2019	Vol.	15	issue	1	
Pas	de	réponse.		
Pensant	qu’il	n’avait	pas	pris	cet	article	au	sérieux	je	lui	ai	fait	un	second	envoi	en	
septembre	avec	tous	les	détails	des	calculs,	ligne	après	ligne.		
Pas	de	réponse.		
C’est	ennuyeux	parce	que	des	collègues	étrangers,	en	prenant	connaissance	du	texte	
qu’il	a	positionné	sur	sa	page	de	l’IHES	en	viennent	à	se	poser	des	questions	quant	à	mes	
qualités	de	scientifique,	ce	qui	m’est	dommageable.		
Quant	à	Damour,	il	persiste	à	dire	à	qui	veut	bien	l’entendre,	avec	un	haussement	
d’épaules,		que	pour	lui	l’affaire	est	entendue	et	que	ce	modèle	ne	tient	pas	debout.		
Je	crois	qu’il	n’a	tout	simplement	pas	lu	une	seule	ligne	de	ce	que	je	lui	ai	envoyé.		
Il	a	tort	car,	après	une	dernière	démarche,	sans	réponse	de	sa	part	sous	huitaine,	je	
prendrai	toutes	les	mesures	qui	s’imposent	en	un	tel	cas.		
Vous	comprendrez	que	face	à	une	situation	aussi	singulière	de	plus	en	plus	de	citoyens	
commencent,	avec	juste	raison,	à	se	poser	des	questions	vis	à	vis	des	institutions	
scientifiques	françaises.			
	Sincèrement	vôtre		
Jean-Pierre	Petit	
Ancien	directeur	de	recherche	au	CNRS	
	Subsidiairement	jetez	un	œil	à	cette	video	(	35.000	vues	en	2	mois	)		
https://www.youtube.com/watch?v=CKWqh75ErNI&feature=youtu.be	

