Jean-Pierre Petit
BP 55 84122 Pertuis								31 décembre 2019 
		
 à Monsieur Etienne Ghys
Secrétaire Perpétuel de l'Académie des Sciences de Paris
Académie des Sciences 23 quai Conti 75006 Paris 

Recommandé avec AR. 
Copie 
à Mr. T.Damour 
au Directeur de l’IHES
Le contenu de cette lettre (ouverte) est également accessible à l'adresse : 
http://www.jp-petit.org/papers/cosmo/2019-to-Ghys-2.pdf

Monsieur,
Je vous ai adressé en date du 22 octobre 2019, un courrier simple resté à ce jour sans réponse. 
Je réédite donc cette démarche, cette fois en recommandé avec accusé de réception. 
Sans réponse de votre part sous huitaine j’engagerai toutes les actions qui découlent  du préjudice qui résulte de la mise en ligne, par M. T.Damour, membre de l’Académie des Sciences, sur sa page du site Internet de l’Institut des Hautes Etudes, d’un article qui entache ma réputation de scientifique. 
Je lui ai adressé en mars 2019 un courrier comportant la demande légitime d’un droit de réponse scientifique, à travers la mention, dans cette même page,  d’un mien article publié en mars 2019 intitulé : 
Physical and mathematical consistency of the Janus Cosmological Model
Pas de réponse. 
La cosmologie et l’astrophysique connaissent depuis des années une crise majeure découlant de l’impossibilité, qui fait tache d’huile,  d’identifier la matière sombre qui se veut être l’explication de tous les désaccords entre les observations et le modèle einsteinien, fondé sur une unique équation de champ. 
Le modèle Janus apporte une réponse à ce problème, de nature géométrique, qui cadre avec une dizaine d’ensembles de faits observationnels, tout cela ayant été dûment publié dans des revues à comité de lecture. 
C’est la fonction même de l’Académie des Science que d’être à l’écoute des idées nouvelles, quand celles-ci s’avèrent fécondes. Or l’attitude de M. Damour traduit tout le contraire : un combat d’arrière garde, suivi d’un silence inqualifiable. 
Entendons-nous bien. Je ne suis pas le premier amateur venu, proposant une théorie fantaisiste. J’ai été jadis appuyé par le mathématicien et académicien André Lichnérowicz ainsi que par les mathématiciens Jean-Marie Souriau et Alexandre Grothendieck, hélas aujourd’hui tous décédés. 
Des travaux aussi construits et étayés que les nôtres imposent examen et débat sérieux, avec éventuellement démontage en règle et publication des conclusions (ce qu’a tenté de faire, sans succès, T.Damour dans son article de janvier 2019, positionné sur sa page du site de l’IHES, accompagné d’une … lettre recommandée avec accusé de réception !) 
Plus de douze mille citoyens ont signé une pétition mise en ligne par un internaute, réclamant cet examen sérieux. Voir : 
 https://www.mesopinions.com/petition/autres/droit-debat-nouvelle-cosmologie/47327?
Allez consulter les 4300 messages de soutien qui accompagnent cette démarche : 
 https://www.mesopinions.com/petition/autres/droit-debat-nouvelle-cosmologie/47327?commentaires-list=true
Ces gens s’interrogent avec juste raison sur le fonctionnement des institutions scientifiques de notre pays, en particulier sur celui de l’Académie dont vous êtes le Secrétaire Perpétuel. 
Le silence des uns et des autres ne pourra pas constituer une à nos démarches. Vous auriez tort de réagir à cette lettre par un simple haussement d’épaules. 
Sans réponse de votre part sous huitaine nous donnerons à cette affaire toutes les suites qu’elle requiert. 
Sincèrement à vous
Jean-Pierre Petit             
Ancien directeur de recherche au CNRS





22 octobre 2019 
Jean-Pierre Petit 
à Monsieur Etienne Ghys
Secrétaire Perpétuel de l'Académie des Sciences de Paris
Académie des Sciences 23 quai Conti 75006 Paris 

Copie à : 
T.Damour, G. d'Agostini, N.Ruelle, Y.Blanchet , S. Michea, N. Debergh, J.P.Luminet, P.Marquet, . Lachieze-Rey
Le contenu de cette lettre est également accessible à l'adresse : 
http://www.jp-petit.org/papers/cosmo/2019-to-Brechignac.pdf


Monsieur  ,
Je porte à votre connaissance les faits suivants. 
Depuis1994 j'ai travaillé à construire un modèle cosmologique intégrant des masses négatives, en tant que solution alternative aux inextricables problèmes liés à l'hypothèse de l'existence d'une matière sombre échappant aux observations.
A partir de 2013 nos travaux ont donné lieu à une suite de publications dans des revues de haut niveau. Mais, en parallèle tous les laboratoires français refusèrent, sans exception, de me donner l'opportunité de présenter ces travaux dans leurs séminaires, y compris le prestigieux Institut des Hautes Etudes Scientifiques de Bures sur Yvette. 
Un internaute eut alors l'idée de lancer une pétition pour que les portes de cet institut nous soient ouvertes. A ce jour celle-ci a recueilli 10.500 signatures accompagnées de 3.680 commentaires. 
Voici l'adresse où vous pourrez prendre connaissance de cette pétition : 
https://www.mesopinions.com/petition/sante/droit-debat-nouvelle-cosmologie/47327?commentaires-list=true
Face à cette pression l'académicien Thibaud Damour décida, avec l'aide de la mathématicienne Nathalie Ruelle et de l'astrophysicien Luc Blanchet de marquer son opposition de principe à cette démarche en publiant le 5 janvier 2019 un article en français sur sa page de l'IHES intitulé "Incohérence physique et mathématique du modèle Janus". Voici l'adresse menant à cet article : 
http://www.jp-petit.org/papers/cosmo/2019-Damour-IHES.pdf
Il accompagna cette démarche en l'envoyant une lettre recommandée avec accusé de réception dont le texte est accessible à : 
http://www.jp-petit.org/papers/cosmo/2019-Damour-lettre.pdf

Ce faisant il pointait un défaut du modèle auquel j'étais en train d'apporter remède, ma réponse étant une publication dans la revue à comité de lecture Progress in Physics, intitulé "Physical and mathematical consistance of the Janus cosmological model", article accessible à : 
http://www.jp-petit.org/papers/cosmo/2019-Progress-in-Physics-1.pdf
où nous avons rappelé les succès remportés par ce modèle dans de nombreux accords avec l'observation. 
J'ai demandé à M. Damour de faire figurer dans la page de l'IHES l'adresse de cet article, constituant l'exercice d'un droit de réponse scientifique, démarche qui ne fut suivie d'aucun effet. 
Je lui ai alors proposé, ainsi qu'à madame Ruelle et à monsieur Blanchet, une rencontre afin de débattre de ces questions. 
Aucun des trois n'eut la courtoisie de me répondre. 
Depuis le 5  janvier 2019 la présence de cet article son cette page de l'IHES, signalé de plus dans la plateforme Wikipedia ternit ma réputation de scientifique, non seulement en France mais à l'étranger, où des collègues ont du se faire traduire ce texte en anglais pour pouvoir en prendre connaissance. 
J'ai donc effectué une dernière démarche auprès de monsieur Damour le 25 septembre 2019, en recommandé avec accusé de réception, en reformulant mes demandes du printemps, c'est à dire l'inscription sur sa page, non plus seulement de l'adresse de l'article paru dans Progress in Physics, mais cette fois cette d'une lettre ouverte exposant, en français et en anglais, le co tenu de la réponse que j'apportais à ces objections. Document accessible à : 
En français : http://www.jp-petit.org/papers/cosmo/2019-to-Damour-2.pdf
En Anglais : http://www.jp-petit.org/papers/cosmo/2019-to-Damour-2-eng.pdf
Un document que j'ai également adressé à différents collègues étrangers, qui n'ont pas été sans marquer leur surprise devant le comportement de M. Damour. 
Réaction de Mr. Damour : aucune. 
Il s'agit là d'un refus d'exercice du droit de réponse scientifique. 
Cette situation traduit un grave dysfonctionnement de l'institution scientifique française. A une époque où le modèle de la matière sombre bat de l’aile l’attitude de Mr Damour traduit  un rejet de toute démarche scientifique novatrice, ce qui est à l’opposé de la tâche qui incombe aux membres de notre Académie des Sciences. 
Une situation vis à vis de laquelle laquelle je ne vois plus qu'un dernier recours : 
- Je demande donc de pouvoir présenter le modèle cosmologique Janus  devant l'Académie des Sciences. 
Sincèrement à vous       
 Jean-Pierre Petit
Ancien Directeur de Recherche au Cnrs