1 

 

 

Résumé de la démarche du l’article du 1° janvier 2019 :  
 
 L’équation d’Einstein ne produit que deux types de solutions.  
 

-  Des solutions décrivant un univers instationnaire, homogène et isotrope.  

-  Des solutions instationnaires.  

 
 
    Le modèle Janus se limite à cette seule  ambition.  
 
   De plus, dans les solutions stationnaires, on se limite aux  conditions de l’approximation 
newtonienne.  
 
    Pour être précis, lorsqu’on veut s’assurer de la cohérence mathématique du système des 
deux équations on a deux cas de figure à considérer.  
 

-  Dans  une  configurant  où  système  est  homogène  et  isotrope,  si  on  se  limite  à  des 
univers  de  poussière  (pressions  nulles)    la  condition  exprime  la  conservation 
généralisée de l’énergie-matière :  
 

 

 

 

 

-      Dans  une  configuration  stationnaire,  à  l’intérieur  des  masses  la  condition  exprime 
l’équilibre entre la force de pression et la force gravitationnelle (équation d’Euler).    

    Dans le premier cas les équations de l’article de 2014 sont donc cohérentes. La solution 
exacte rendait donc donc compte il y a 8 ans de l’accélération de l’expansion cosmique.  

     Concernant le second cas, j’étais depuis longtemps de ce problème résiduel et travaillais 
à le résoudre.  
 
    Tout repose alors sur le choix de la forme des tenseurs d’interaction. Or, rien n’impose 
une  forme  particulière  à  ces  tenseurs,  si  ce  n’est  qu’ils  doivent  satisfaire  la  cohérence 
physique et mathématique du système.  
 
     Il se trouve, quand je reçois la lettre recommandée du 7 janvier 2019, que je viens de 
convaincre  le  referee  de  la  revue  Progress  in  Physics  et  que  l’article  résultant  de  ces 
échanges est déjà sous presse. Il sors dans son numéro daté du premier janvier 2019, date 
d’enregistrement du manuscrit définitif, en ayant pour titre :  
 

Physical and mathematical consistency of the Janus Cosmological Model 

 
    En  peu  de  mots :  En  considérant  la  forme  mixte  des  tenseurs  d’interaction  la  solution 
consiste, en se limitant à l’approximation newtonienne, à simplement inverser le signe des 
termes de pression. Ci-après la forme correspondante des tenseurs d’interaction :  

 

 

2 

 
     L’équation d’Euler est alors satisfaite à l’intérieur des masses. Mon envoi de 2019 ne fait 
que présenter tous les détails des calculs, qui n’ont rien en fait de très original au sens où 
ils  s’inspirent  complètement  des  calculs  de  la  solution  correspondant  à  la  métrique 
intérieure de Schwarzschild1. 
 

 

 

1 Voir par exemple Adler, Schiffer, Bazin « Introduction to General Relatvity », chapitre 5 
Editions Mc Graw Hill.  

 

