 

J.P.Petit  
BP 55 84122 Pertuis 
Jppetit1937@yahoo.fr 

1 

Le 1° Décembre 2022 
à Mr. T.Damour 
I.H.ES. Le Bois-Marie 
35 route de Chartres 
91440 Bures-sur-Yvette 

 
Recommandé avec accusé de réception.  
 
Copies à Mr. E.Ullmo, Directeur de l’IHES, Mr. au Président de l’Académie de Sciences de Paris, 
à Mr. Etienne Ghys, Secrétaire Perpétuel de l’Académie, et à Mesdames Françoise Combes et 
Marie-France Duval.  
Pièces jointes :  
Résumé succinct de la démarche de l’article publié dans Progress in Physics le 1° janvier 2019. 
L’intégralité de l’analyse et des calculs peut être téléchargé à l’adresse 
http://www.jp-petit.org/papers/cosmo/2019-to-Damour-3.pdf 
Copie de l’article.  
 
 
 
Monsieur, 
 
    Le  4  janvier  2019  vous  avez  installé  sur  votre  page  de  l’IHES  un  article  intitulé :  Sur  le 
« modèle Janus » de Jean-Pierre Petit 
 
    Je vous avais immédiatement répondu en vous disant que vous aviez fondé votre critique 
sur le système d’équations de champ tel qu’il se présentait dans l’article publié en 2014 dans 
la revue Modern Physics Letters.  
 
     Il se trouve, quand j’ai reçu votre lettre recommandée du 7 janvier 2019, que je venais de 
convaincre le referee de la revue Progress in Physics et que l’article résultant de ces échanges 
était sous presse. Il est d’ailleurs sorti dans son numéro daté du premier janvier 2019, date 
d’enregistrement du manuscrit définitif. Un article (copie jointe) intitulé :  
 

Physical and mathematical consistency of the Janus Cosmological Model 

 
     Tout en convenant de la pertinence de votre critique, je vous ai aussitôt adressé l’article où 
ce problème se trouvait résolu  à Pas de réaction. 
 

     Je vous ai proposé de monter à Paris pour que je puisse vous présenter tout cela de vive 
voix. à Pas de réaction.  
 
     Je vous ai alors envoyé un long courrier contenant tous les calculs servant de support à 
l’article (adresse de téléchargement en début de lettre) à Pas de réaction.  
 

 

 

2 

     En revanche je peux attester des faits suivants :  
 
    Le 15 octobre 2021 je me suis rendu à l’université d’Aix-Luminy où Madame Françoise 
Combes donnait une conférence publique, à laquelle j’ai assisté. A l’issue de celle-ci des 
spectateurs, au sein du public,  lui ont demandé pourquoi, lorsqu’elle évoquait les différents 
modèles cosmologiques, elle ne parlait jamais du modèle Janus.  
 
La réponse qu’elle a fait au public  :  
 

-  Cette affaire a été réglée depuis longtemps. Thibault Damour, médaille d’or du 
Cnrs, a montré que ce modèle Janus était physiquement et mathématiquement 
incohérent. Cela se trouve dans un long article qui se trouve sur sa page du site 
de l’IHES.  

     Nous avions donc la réponse à la totale fermeture des séminaires des laboratoires à qui 
nous proposions de venir exposer ce travail, ainsi que l’absence de réponses des spécialistes 
et des journalistes scientifiques, de responsables de l’académie des sciences ; ainsi que de 
toute personne avec qui nous tentions d’établir un contact.  
 
    Le tort causé, sur près de quatre années, est considérable.  
 
    Ma consœur Marie-France Duval vous a adressé en date du 4 novembre 2022, une lettre 
recommandée avec accusé de réception, cosignée par plusieurs de ses collègues, attestant 
de  l’exactitude  des  calculs  servant  de  support  à  mon  article,  sous  l’angle  purement 
algébrique.  
 
    Une lettre qui vous demandait:  
 

-  Soit d’enlever votre article du 4 janvier 2019, sans objet dès sa publication, puisque se 

référant à l’ancien système des équations Janus, avant modification.  
 

-  Soit de faire figurer sur cette même page la réponse que je vous avais adressée en 

2019 en tant que légitime exercice d’un droit de réponse scientifique.  
 
Lettre restée sans réponse.  
 
Je vous réitère cette demande.  
 
Sincèrement vôtre 
 
Jean-Pierre Petit. 
 
PS : Je souhaiterais votre présence lors d’une conférence de presse que je donnerai à 
Paris  le  vendredi  13  janvier,  pour  que  vous  puissiez  répondre  aux  journalistes, 
concernant le modèle cosmologique Janus, mais cette fois en ma présence. Je vous en 
communiquerai le lieu et l’heure dans un courrier ultérieur 

