Incoh´erence Physique et Math´ematique du “mod`ele Janus-2019” de J. P. Petit et coll.

Thibault Damour, IHES

12 d´ecembre 2022

Dans le document “Sur le “mod`ele Janus” de J. P. Petit” (mis en ligne sur
http://www.ihes.fr/˜damour le 4 Janvier 2019), j’avais expliqu´e en grand d´etail
l’incoh´erence physique et math´ematique de la version du mod`ele Janus publi´ee
en 2014 par J. P. Petit and G. d’Agostini; c.a.d.

J. P. Petit. et G. d’Agostini, “Negative mass hypothesis in cosmology and the

nature of dark energy”, Astrophys. Space Sci DOI 10.1007/s10509-014-2106-5);

J. P. Petit, et G. d’Agostini, “Cosmological bimetric model with interacting pos-
itive and negative masses and two diﬀerent speeds of light, in agreement with the
observed acceleration of the Universe”. Mod. Phys. Lett. A Vol. 29 (no 34) (2014)
145082.

Quelques mois plus tard (le 12 Mars 2019), j’ai re¸cu une lettre de J. P. Petit
aﬃrmant qu’il avait maintenant r´esolu l’incoh´erence (que j’avais signal´ee) de la
version 2014 du mod`ele Janus dans un nouvel article:

Jean-Pierre Petit, Gilles D’Agostini and Nathalie Debergh [disons PDD19], “ Phys-
ical and Mathematical Consistency of the Janus Cosmological Model (JCM)”, Progress
in Physics, 15, issue 1, (2019) (http://www.ptep-online.com )1

Dans sa lettre du 12 mars 2019 (et dans un courriel ult´erieur du 3 avril
2019) J. P. Petit aﬃrmait qu’il avait corrig´e l’incoh´erence que j’avais point´ee du
doigt par “une l´eg`ere modiﬁcation des seconds membres des ´equations Janus”,
et me demandait de modiﬁer mon document du 4 janvier 2019 pour prendre en
compte son travail de 2019. J’ai r´epondu `a J. P. Petit dans un courriel d’avril
2019 en y disant que: “Dans votre dernier article, “Physical and Mathematical
Consistency of the JCM” (January 2019), vous dites avoir corrig´e l’incoh´erence
(soulign´ee dans mon texte) du mod`ele Janus par “une l´eg`ere modiﬁcation des
seconds membres des ´equations Janus”. Mais, les sections 3 et 4 de votre article,
loin de fournir une d´eduction bien d´eﬁnie d’une th´eorie modiﬁ´ee coh´erente, sont
math´ematiquement incoh´erentes, et conduisent, selon votre article lui-mˆeme, `a
une incoh´erence math´ematico-physique.”

Malgr´e cette r´eponse, il semble que ni J.P. Petit, ni ses collaborateurs (ni
plusieurs de ses amis qui m’ont inond´e de lettres recommand´ees ces derniers
mois) n’ont appr´eci´e l’incoh´erence math´ematico-physique des ´equations de champ
publi´ees dans leur article de 2019. Pour clariﬁer cette situation, je discute ci-
dessous en d´etail les graves incoh´erences de la version 2019 du mod`ele Janus.

Les ´equations de base qui d´eﬁnissent “le mod`ele Janus-2019” concernent
deux m´etriques (de signatures Lorentziennes − + ++), g+
µν, sur une
mˆeme vari´et´e quadri-dimensionnelle, et sont (´equations (40), (41) de PDD19):

µν et g−

w+E+
w−E−
µν = Eµν(g±) = R±

µν = χ(w+T +
µν = −χ(w−T −
µν − 1

Ici: E±

g−); w± ≡(cid:112)− det g±; χ = +8πG/c4 (avec mes conventions); les deux tenseurs

µν d´enote le tenseur d’Einstein (de g+ ou

2 R±g±

µν + w−ϕT −
µν) ,
µν + w+ϕT +

µν).

(1)

1Notons en passant que la date exacte de publication de cet article n’est pas claire. Le
volume 1 est ´etiquet´e comme “January 2019”. Cependant, le dernier article de ce volume,
c.a.d.“Non-commutativity: Unusual View”, by Valeriy V. Dvoeglazov, est marqu´e comme “
Submitted on February 18, 2019”, ce qui est ´etrange pour un volume formellement publi´e en
Janvier 2019. Quoiqu’il en soit, la premi`ere copie que j’ai re¸cue de ce travail m’a ´et´e envoy´ee
par J. P. Petit le 12 mars 2019.

1

µν et T −

sources T +
µν sont cens´es repr´esenter, respectivement, l’´energie-impulsion
de la mati`ere ordinaire (dite `a “masse positive”), et d’une nouvelle mati`ere, dite
`a “masse n´egative”; et ﬁnalement ϕ d´enote la “matrice diagonale constante”

ϕ = diag[1,−1,−1,−1] .

(2)

Les d´eﬁnitions (standard) de T +
µν (assurant sa conservation tensorielle par rap-
µν (assurant sa conservation tensorielle par rapport `a g−
µν) et de T −
port `a g+
µν)
µν ≡ −2δSmatiere−/δgµν− , o`u Smatiere+
µν ≡ −2δSmatiere+/δgµν
+ , et w−T −
sont w+T +
d´enote l’action de la mati`ere ordinaire, et Smatiere− l’action de la mati`ere dite
`a “masse n´egative”.

Avant mˆeme de discuter les incoh´erences des Eqs. (1), je tiens `a faire re-
marquer que les structures apparaissant dans l’´ecriture de l’action de base de
Janus-2019 (Eqs. (30)-(31)) ne font pas sens du point de vue math´ematique et
g´eom´etrique. En eﬀet, l’id´ee centrale de d´eﬁnir un mod`ele Janus qui puisse ˆetre
consid´er´e comme une extension de la Relativit´e g´en´erale d’Einstein est de d´eﬁnir
des ´equations de champ qui soient covariantes sous les diﬀ´eomorphismes de la
vari´et´e quadri-dimensionnelle sur laquelle vivent g+
µν. Mais, cette condi-
tion de covariance est violemment bris´ee par l’introduction (dans l’´equ. (1)) de
la “ matrice diagonale constante” ϕ, (2). En outre, l’utilisation de cette matrice
dans la “d´erivation” des ´eqs de champ utilise des manipulations formelles qui
sont incompr´ehensibles. Mˆeme si on oublie cette “d´erivation” pour ne regarder
que les ´eqs de champ, Eqs. (1), le fait que la matrice constante ϕ apparaisse de
fa¸con cruciale dans les ´eqs (1) montre que ces ´equations ne sont pas covariantes
sous les diﬀ´eomorphismes (et n’ont donc aucun sens g´eom´etrique ou physique).
Une autre incoh´erence math´ematique de la d´erivation des ´eqs de champ est

µν et g−

contenue dans l’´eq. (39) de PDD19, cad

δgµν− = −δgµν
+ .

(3)

En eﬀet, cette ´eq. aﬃrme que les deux m´etriques ne peuvent pas ˆetre vari´ees
ind´ependamment. Mais, si c est le cas, la variation de l’action ne pourra donner
qu’une seule ´eq. de champ, qui serait la diﬀ´erence des deux ´equations (1). Une
telle unique ´eq. de champ ne d´eﬁnirait alors pas un syst`eme permettant de
d´eterminer les deux m´etriques, g+
µν et
T −
µν.

µν, `a partir de leurs deux sources T +

µν et g−

Si on oublie cette incoh´erence, et si on ´etudie les cons´equences physiques
des deux ´equations (1), on va montrer que l’on obtient encore deux autres in-
coh´erences physico-math´ematiques.

Une premi`ere nouvelle incoh´erence concerne l’id´ee de base du mod`ele Janus
(tel qu’il a ´et´e d´eﬁni dans un cadre newtonien), cad le fait que, dans ce mod`ele,
les masses positives attirent les masses positives; les masses n´egatives attirent
les masses n´egatives, mais les masses positives et n´egatives se repoussent.

Une cons´equence particuli`ere de ce principe fondamental du mod`ele Janus
doit donc ˆetre qu’une ´etoile `a masse n´egative, dont l’ext´erieur est d´ecrit, d’apr`es
l’´equ. (21) de PDD19, par une solution de Schwarzschild contenant une masse
n´egative (−m rempla¸cant +m) doit attirer les masses d’´epreuve n´egatives dans

2

µν = 0 .

µν ≡ 0, satisfaite par le tenseur d’Einstein, E−

les masses
son voisinage. Mais en fait les ´eqs (1) impliquent le contraire:
d’´epreuve n´egatives dans le voisinage d’une solution de Schwarzschild ayant une
masse n´egative sont repouss´ees.
de mati`ere n´egative, T −
ordinaire T +
de Bianchi, ∇ν−E−
T −
µν doit satisfaire la loi de conservation
∇ν−T −

En eﬀet, si l’on applique la deuxi`eme ´equation (1) au cas d’une distribution
µν (spatialement s´epar´ee de la distribution de mati`ere
µν, ou, pour simpliﬁer, en absence de mati`ere ordinaire), l’identit´e
µν, implique que

(4)
Cette loi de conservation (par rapport `a la connexion ∇− de la m´etrique g−
µν)
implique, comme il est bien connu, qu’une particule d’´epreuve `a masse n´egative
doit suivre une g´eod´esique de la m´etrique g−
µν. En particulier, une particule
d’´epreuve `a masse n´egative autour d’une solution de Schwarzschild de masse
n´egative, sera repouss´ee, et non attir´ee par la masse centrale n´egative. Nous
avons donc ici une violation frappante d’une des id´ees de base du mod`ele Janus.
Cela montre que les deux ´equations de champ (1) ne r´eussissent pas `a donner
une description relativiste de la situation physique qu’elles sont cens´ees d´ecrire.
Une autre incoh´erence (cette fois purement math´ematique) des ´eqs. (1) ap-
parait quand on consid`ere les analogues de l’´equation de Tolman-Oppenheimer-
Volkoﬀ donnant la variation radiale de la pression d’une ´etoile de mati`ere or-
dinaire (positive). Dans mon document pr´ec´edent (“Sur le “mod`ele Janus” de
J. P. Petit”), j’avais point´e du doigt que les ´equations de champ de Janus-2014
(qui diﬀ´eraient des ´eqs. (1) en ne contenant pas la matrice ϕ dans les membres
droits) donnaient deux ´equations pour la variation radiale de la pression dont
les membres de droite diﬀ´eraient par leur signe. Plus pr´ecis´ement, Janus-2014
impliquait que la pression devait satisfaire (`a la limite newtonienne) les deux
´equations incompatibles

Les auteurs de PDD19 ont cru corriger ce d´efaut fondamental de la th´eorie Janus
en rajoutant le facteur matriciel ϕ, Eq.
(2), apparaissant dans les membres
droits de (1), dont l’ eﬀet est de changer le signe de p+(r) dans la deuxi`eme
´equation (5). Il est vrai que cette modiﬁcation ´elimine la violente contradiction
entre les deux ´equations newtoniennes (5), en les repla¸cant par l’unique (et
correcte) ´equation de structure newtonienne

Quand on part des ´eqs de champ de Janus-2019, les analogues des ´equations
de Tolman-Oppenheimer-Volkoﬀ sont obtenues `a partir des ´eqs. (1) en mettant
T −
µν `a z´ero, et en r´esolvant les ´equations pour les deux m´etriques dans un cas

+ = −Gρ+
p(cid:48)
p(cid:48)
+ = +Gρ+

M+(r)

M+(r)

r2

r2

,

.

+ = −Gρ+
p(cid:48)

M+(r)

.

r2

3

(5)

(6)

4π(cid:82) r

o`u la source T +
´ecrites2 dans les ´eqs. (45), (46) de PDD19, c-a-d (avec (cid:48) = d/dr)

µν est stationnaire et `a sym´etrie sph´erique. Ces solutions ont ´et´e

(cid:16)
(cid:16)

+ = −G
p(cid:48)
+ = −G
p(cid:48)

ρ+ +

p+
c2
ρ+ − p+
c2

(cid:17) M+(r) + 4πp+r3/c2
(cid:17) M+(r) − 4πp+r3/c2

r(r − 2GM+(r)/c2)

r(r + 2GM+(r)/c2)

,

,

(7)

o`u p+(r) est la pression (de la mati`ere ordinaire), ρ+(r) sa densit´e, et M+(r) =
0 drr2ρ+(r) est la masse (positive) contenue dans le rayon r. Notons que l’on
passe de la premi`ere ´equation (7) `a la seconde par les changements: p+ → −p+
et G → −G.
c2 → 0

Il est vrai que si l’on prend formellement la limite newtonienne 1

dans les ´equations (7), ces deux ´equations deviennent compatibles, car elles
deviennent toutes deux identiques `a l’unique ´equation de structure newtonienne
(6).

Mais, il est physiquement inacceptable de n´egliger ainsi le fait que le mod`ele
Janus-2019 pr´edit que la variation radiale de la pression dans une ´etoile de
mati`ere ordinaire doit satisfaire deux ´equations incompatibles entre elles. En
eﬀet, si l’on consid`ere par exemple une ´etoile `a neutrons, les termes relativistes
suppl´ementaires dans (7), cad ±p+/c2, ±4πp+r3/c2, et ±2GM+(r)/c2, sont
num´eriquement tr`es signiﬁcatifs (de l’ordre de 10%), et conceptuellement tr`es
importants car ils modiﬁent grandement la valeur de la masse maximum d’une
´etoile `a neutrons. Comme il est rappel´e dans l’´eq.
les analogues des
´equations (7) dans Janus-2014 avaient des membres droits qui diﬀ´eraient d’environ
200%. La modiﬁcation (g´eom´etriquement non-d´eﬁnie, car violant la covariance)
introduite dans Janus-2019 a simplement formellement r´eduit la diﬀ´erence des
membres de droite qui ´etait de 200% `a, disons, environ 20% (pour une ´etoile
`a neutrons). Cela ne change rien `a l’incoh´erence math´ematique fondamentale
que le mod`ele Janus-2019 pr´edit que la variation radiale de la pression dans une
´etoile de mati`ere ordinaire doit satisfaire deux ´equations math´ematiquement (et
physiquement) incompatibles entre elles.

(5),

CONCLUSION: Les ´equations de champ de la version 2019 du “mod`ele
Janus”, Eqs. (1), n’ont aucune d´erivation logique d’un principe variationnel co-
variant, et sont math´ematiquement et physiquement contradictoires. En outre,
elles pr´edisent (contrairement `a l’id´ee de base du mod`ele Janus newtonien)
qu’une masse centrale n´egative doit repousser les masses n´egatives autour d’elle.

2En fait, la solution donn´ee par (46) n’est pas exacte car les auteurs on n´eglig´e le facteur
w+/w− devant le terme ϕT +
µν . Mais la version correcte
de l’´equation (46) implique toujours une forme l´eg`erement modiﬁ´ee de la contradiction discut´ee
ci-dessous.

µν dans l’´equation pour la m´etrique g−

4

