	

Jean-Pierre	Petit	

Comme	dans	le	monde	de	la	médecine.	
Ancien	directeur	de	recherche	au	Cnrs	
				On	sait	que	la	prestigieuse	revue	The	Lancet,	fleuron	de	la	recherche	médicale	dans	le	
monde,	a	été	prise	en	flagrant	délit	de	manipulation	de	données,	au	moment	du	Covid.	Il	
vient	de	ses	passer	exactement	la	même	chose	à	travers	un	article	paru	en	janvier	2023	
dans	la	revue	Astrophysical	Journal,	qui	est	au	monde	de	l’astrophysique	et	de	la	
cosmologie	ce	qu’est	le	Lancet	en	médecine.	Voici	cet	article.		

1	

	

			On	a	souligné	la	phrase-clé.	La	voici,	en	gros	plan	:		

	

2	

	
	Traduction	:		
-  Le	défi	à	relever,	dans	l’optique	d’une	reconstruction	algorithmique	d’image	est,	
parmi	l’infinité	d’images	possibles	(de	trou	noir),	d’en	générer	une	qui	soit	
compatible	avec	les	données	(d’observation).		
							On	sait	que	des	images	des	deux	objets	hypermassifs	qui	se	situent	au	centre	des	
galaxies	M87	et	de	la	Voie	Lactée	ont	défrayé	la	chronique	en	étant	immédiatement	
qualifiées	des	premières	images	de	«	trous	noirs	géants	».	C’est	encore	le	prestigieux	
Astrophysical	Journal	qui	a	publié	ces	images.	En	dessous	on	trouve	une	barre	qui	relie	
la	nuance	chromatique	à	ce	qui	est	qualifié	de	«	Brightness	Temperature	»,	ou	
température	de	brillance.		
					Seul	problème	:	le	centre	de	ces	deux	objets	n’est	pas	«	noir	»,	loin	s’en	faut.	En	
utilisant	cette	barre	de	récence	on	trouve	les	valeurs	suivantes	:		
	

	

3	

	
				Historiquement,	l’image	de	la	figure	de	gauche,	celle	de	l’objet	situé	au	cœur	de	M87	a	
été	la	première	à	apparaître,	en	2019.	L’évaluation	de	ces	«	températures	de	brillance	»	
conduit	aux	valeurs	suivantes	:	minimale,	1,8	milliards	de	degrés,	maximale,	5,7	
milliards	de	degrés.	Le	rapport	est	alors	très	voisin	de	3.		
				Trois	ans	plus	tard,	en	2022,	la	seconde	image	est	publiée,	image	de	droite.	
Température	minimale	:	4	milliards	de	degrés,	maximale	:	douze	milliards.	Là	encore	le	
rapport	est	3.	La	communauté	scientifique	justifie	le	fait	que	la	partie	centrale	ne	soit	
pas	émissive	en	supposant	que	cette	lumière	émane	d’un	disque	de	gaz	chaud	orbitant	
autour	du	trou	noir,	qui	nous	masque	celui-ci.		
					L’identification	de	la	nature	d’un	phénomène	ou	d’un	objet	passe	toujours	par	une	
interprétation	de	données	observationnelles	effectuée	à	travers	un	modèle.	S’agissant	de	
vitesse,	ce	qu’on	mesure	c’est	l’effet	Doppler.	Ces	mesures	ont	permis	les	trajectoires	
d’étoiles	orbitant	à	proximité	immédiate	du	centre	de	notre	voie	lactée.		
	

	

4	

	

	
Les	orbites	des	étoiles	situées	à	proximité	immédiate	du	centre	de	notre	galaxie.	
						Au	milieu	de	ce	fouillis,	une	trajectoire	particulière	retiendra	notre	attention,	c’est	
celle	d’une	étoile	baptisée	«	S2	».	Grâce	à	un	suivi	sur	27	années	il	a	été	possible	de	
tracer	sa	trajectoire	complète	avec	une	grande	précision:		
	

	

5	

	

				La	trajectoire	complète	de	l’étoile	S2	autour	d’un	objet	hypermassif	situé	au	foyer	de	
cette	orbite	elliptique.	Sa	période	orbitale	est	de	9,9	années.	En	rouge	la	manifestation	
d’une	radiosource,	baptisée	SgrA*	,	connue	depuis	1974.	Une	émission	de	rayonnement	
attribuée	à	du	gaz	porté	à	une	température	de	dix	millions	de	degrés.		
					Si	la	forme	elliptique	de	la	trajectoire	représente	une	vérification	supplémentaire	des	
lois	de	Kepler,	la	légère	avance	du	périhélie	a	fourni	une	vérification	de	la	relativité	
générale.	On	en	conclut	est	que	ces	étoiles	orbitent	autour	d’un	objet	dont	la	masse	est	
alors	évaluée	à	quatre	millions	de	fois	celle	du	Soleil,	objet	situé	au	foyer	des	ellipses-
trajectoires.		Mais	on	constate	immédiatement	que	la	radiosource	SrgA*	ne	coïncide	pas	
avec	ce	foyer.	Tout	ce	qu’n	peut	en	déduire	est	qu’il	existe	un	objet	doté	d’une	telle	
masse	en	ce	foyer	de	la	trajectoire	elliptique.		
	

	
6	
				Mais	dès	l’apparition	de	ces	clichés	toutes	les	revues,	à	commencer	par	l’Astrophysical	
Journal,	au	lieu	de	titrer	«	Première	images	correspondant	au	voisinage	des	objets	
hypermassifs	situés	au	centres	des	galaxies	»	(M87,	puis	la	Voie	Lactée)		les	auteurs	ont	
d’emblée	titré	«	Premières	image	de	Trous	Noirs	Géants	».	
					Dans	le	corps	de	ces	articles	on	trouve	l’explication	d’une	telle	conclusion.	Ce	sont	des	
trous	noirs	géants,	«	parce	qu’aucune	autre	explication	n’a	pu	être	avancée	».	Donc,	si	la	
partie	centrale	n’est	pas	parfaitement	noire	c’est	parce	qu’une	masse	de	gaz	chaud	
d’interpose	entre	nous	et	le	trou	noir.		
				Aucune	autre	explication	?	En	2022	nous	publions	dans	la	base	de	données	HAL	du	
Cnrs	un	article	de	50	pages	:	
	

		

	

L’alternative	:	le	modèle	des	plugstars.	

Incohérence	physique	et	mathématique	des	modèles	de	trous	noirs.		

	
		Traduction	:		
	
				Bien	sûr,	il	ne	s’agit	pas	du	texte	d’un	article	publié	dans	une	revue	contrôlé	par	des	
referees.	C’est	un	simple	preprint	de	…	50	pages.	Son	volume	le	rend	impropre	à	une	
publication	dans	les	vues	qui	limitent	les	manuscrits	à	une	douzaine	de	pages.	Ce	texte	
est	un	réquisitoire	en	règle	contre	le	modèle	même	des	trous	noirs,	qui	découlent	d’une	
mauvaise	interprétation	des	deux	articles	publiés	par	l’Allemand	Karl	Schwarzschild	en	
1916,	juste	avant	son	décès.		
				Une	telle	assertion	aurait	mérité	une	réplique	cinglante	de	la	part	des	spécialistes	des	
trous	noirs.	Or,	depuis	un	an,	silence	complet.	Nous	y	proposons	de	remplacer	le	modèle	
de	trous	noirs	par	des	«	plugstars	».	En	effet,	dans	le	schéma	considéré	depuis	des	
décennies	comme	un	dogme,	quand	il	y	a	formation	de	trous	noirs	il	se	produit	
immanquablement	un	instant	où	la	pression	autre	centre	de	l’astre	s’envole	à	l’infini,	un	
fait	qui	avait	été	purement	et	simplement	ignoré	par	les	concepteurs	du	modèle,	dans	les	

	
7	
années	soixante-dix1.	Dans	l’article	nous	montrons	qu’à	ce	moment	ceci	entraîne	
l’inversion	de	la	masse	au	centre	de	l’astre	et	son	éjection	hors	de	celui-ci.	«	Plug	»	en	
anglais	signifiant	«	bonde	»	l’image	est	la	suivante	:	
	

	

							Selon	ce	modèle	il	n’existerait	pas	d’étoiles	à	neutrons	dont	la	masse	excéderait	2,5	
masses	solaires	(inférieure	à	cette	masse	de	3	masses	solaires	qui	le	transforme	en	
«	trous	noirs	»).	Cette	criticité	peut	survenir	dans	deux	cas	de	figure.		
	
à	De	manière	brutale,	quand	une	étoile	supermassive,	avant	de	se	muer	en	supernova,	
s’effondre	sur	son	coeur	de	fer	:		
		

	

Structure	interne	d’une	étoile	massive	

En	bleu,	son	cœur	de	fer	

																																																								
1	Cet	aspect	(de	même	que	le	fat	que	la	vitesse	de	la	lumière	s’envolé	à	l’infini)		est	
mentionné	dans	le	second	article	publié	par	Schwarzschild	en	février	1916,	qui	n’a	été	
disponible	sous	sa	forme	anglaise	qu’en	1999.	Nombre	de	spécialistes	en	ignorent	
jusqu’à	l’existence.	La	Théorie	du	trou	noir	repose	entièrement	sur	le	premier	papier,	
celui		de	janvier	1916.		

	
8	
à	De	manière	très	progressive,	quand	une	étoile	à	neutron	subcritique	voit	sa	masse	
lentement	s’accroître	en	captant	le	gaz	émis	(«	vent	stellaire	»)	par	une	étoile	compagne.		
	

	

Le	mécanisme	de	croissance	de	la	masse	d’une	étoile	à	neutrons		
lié	à	la	captation	du	flux	gazeux	émis	par	une	étoile	compagne.	

	
						Particularité	d’un	tel	modèle	:	l’objet	présente	un	rapport	des	températures	de	
brillance,	maximale	et	minimale,	qui	est	exactement	de	3	:		
		

	

Plugstar	sphéroïdal	

	
		

				L’	assombrissement	de	la	partie	découle	de	ce	qu’on	appelle	«	l’effet	de	redshift	
gravitationnel	».	Selon	la	relativité	générale,	au	voisinage	des	masses	le	temps	s’écoule	

	
9	
différemment,	plus	lentement.	Il	y	a	longtemps	qu’on	a	pu	le	vérifier	au	voisinage	d’une	
masse	aussi	faible	que	celle	de	la	Terre2.		
				Mais	les	objets	hypermassifs	situés	au	centre	des	galaxies	M	87	et	de	la	Voie	Lactée	ne	
sont	pas	«	des	étoiles	à	neutrons	géants	».	Nous	pensons	qu’il	s’agit	d’un	reliquat	de	
quasars,	inactif,	dans	le	cas	de	l’objet	situé	au	centre	de	la	voie	lactée.	Dans	le	cas	de	M87	
c’est	de	toute	évidence	un	quasar,	avec	des	deux	jets	diamétralement	opposés.		
		

	

	

Quasar	(	image	d’artiste	)	

					Le	fait	que	les	jets	soient	aussi	fins,	aussi	«	collimatés	»	signale	la	présence	d’un	très	
fort	champ	magnétique.	Nous	pensons	que	ce	même	champ	s’oppose	à	l’implosion	de	
l’objet	hypermassif	grâce	au	fait	qu’une	intense		«	pression	magnétique	s’oppose	à	la	
gravitation	(c’est	un	«	objet	MHD	»).	Quoiqu’il	en	soit,	ces	objets,	comme	les	étoiles	à	
neutrons	de	masse	maximale,	sont	également	subcritiques,	ce	qui	entraîne	un	effet	de	
redshit	gravitationnel	limité	à	3	(pour	les	«	trous	noirs	»	l’effet	de	redshift	gravitationnel	
serait	…	infini).		
						Toute	tentative	de	publication	de	cet	article,	dans	une	forme	correspondant	aux	
normes	des	revues,	est	immédiatement	suivie	d’un	refus	de	soumettre	à	l’expertise	d’un	
«	referee	»	et	suivie	d’un	rejet	avec	le	message	«	non	suitable	»	(	«	ne	convient	pas	»	).	
Toujours	est-il	que	ce	modèle	de	plugstar	cadre	avec	les	données	observationnelles.	Il	
est	en	effet	difficile	de	penser	que	pour	des	objets	de	masses	aussi	différents	l’émission	
de	rayonnement	issu	d’un	disque	de	gaz	situé	à	proximité	puisse	donner	cette	valeur	3,	
avec	autant	de	précision.	On	serait	donc	curieux	de	voir	ce	qui	pourra	émerger	d’une	
troisième	image.		
						Mais	cette	image-là,	cette	«	image	brute	»,	vous	ne	la	verrez	peut-être	jamais.	Parce	
qu’elle	sera	«	retravaillée	»	de	telles	manière	qu’elle	cade	avec	la	seule	«	réalité	
																																																								
2	Expérience	de	Robert	Pound	et	Glen	Rebka	en	1960.	Cette	très	faible	correction	doit	
néanmoins	être	prise	en	compte	lors	du	calcul	de	la	position	par	GPS,	basé	sur	les	
horloges	atomiques	embarquées	à	bord	des	satellites.	Sans	cette	prise	en	compte	
l’accumulation	des	erreurs	rendrait	le	système	GPS	inexploitable	

	
10	
possible	»	:	qu’elle	émane	d’un	trou	noir,	avec	donc	une	partie	centrale	parfaitement	non	
émissive.		
						En	science,	quand	les	observations	ne	cadrent	pas	avec	la	théorie	et	qu’on	considère	
ces	observations	comme	fiables,	ceci	invite	à	remettre	la	théorie	sur	le	métier.	Là,	on	fait	
le	contraire	:	on	trafique	des	observations	pour	qu’elles	s’adaptent	avec	la	théorie	
dominante.	On	va	même	plus	loin.	Dans	ces	article,	publié	par	la	prestigieuse	revue	
Astrophysical	Journal,	on	engendre	une	grande	masse	d’images	de	synthèse	de	trous	
noirs,	en	jouant	sur	les	différents	paramètres	:	masse,	moment	cinétique,	orientation	de	
l’axe	de	rotation,	etc,	et	on	sélectionne,	à	l’aide	de	ce	logiciel	PRIMO,	celle	qui	cadre	le	
plus	avec	les	données	observationnelles.	Le	résultat	a	alors	été	le	suivant	:		
	

	

				A	gauche,	l’image	de	l’objet	situé	au	cœur	de	la	galaxie	M87,	tel	qu’il	émergeait	du	
traitement	des	données	captées	par	un	ensemble	de	cinq	radiotélescopes	terrestres.	A	
droite	une	image	de	trou	noir,	de	synthèse,	censée	cadrer	avec	ces	même	données.		La	
similitude	est	rien	moins	qu’évidente.	Mais	le	logiciel	PRIMO	est	formel	«	c’est	ce	que	
vous	devriez	voir	si	ce	gaz	chaud	situé	à	l’avant-plan	ne	perturbait	pas	l’observation	».		
				Et	l’autrice	de	l’article,	Lia	Medeiros,	une	étudiante	brésilienne	de	31	ans,	bénéficiant	
d’une	bourse	post	doctorale	à	l’Institut	des	Etudes	Avancées	de	Princeton	(auquel	
appartinrent	des	gens	aussi	prestigieux	qu’Albert	Einstein	et	Kurt	Goedel)	d’ajouter	:		
	

	

11	

	
					Vous	êtes	maintenant	avertis.	Vous	attendez	plus	à	ce	qu’on	vous	présente	les	
observations	telles	qu’elles	se	présentent,	mais	telles	qu’elles	devraient	se	présenter	pour	
cadrer	avec	la	théorie	validée	par	la	communauté	scientifique.		
	
	

Un	saut	épistémologique	majeur.	

