 

Jean-Pierre	Petit	
BP	55	84122	Pertuis	
Jppetit1937@yahoo.fr	
06	08	25	10	18		

1 

Pertuis	le	5	janvier	2023	
	A	Mr.	T.Damour	
Directeur	de	l’IHES	
Le	Bois	Marie	
35	Route	de	Chartres	
91440	Bures	sur	Yvette	

	Recommandé	avec	AR	
Copies	à	Mrs.	E.Ullmo	
E.Ghys,	L.Lafforgue,	B.Meunier,M-F	Duval,G.dAgostini	
		Monsieur,		
							Pendant	quatre	années	vous	avez	laissé	en	place	sur	votre	page	de	l’IHES		une	critique	
qui	était	déjà	invalide	au	moment	de	sa	publication,	puisque	se	référant	à	des	équations	
publiées	en	2014,	lesquelles	avaient	été	remplacées	dès	le	premier	janvier	2019	par	une	
nouvelle	formulation,	répondant	à	la	critique	que	vous	aviez	formulée.		
					Dans	un	article	du	12	décembre	2022,	immédiatement	remplacé	par	une	autre	version	
le	28	décembre	2022,	intitulée	:		
	
	vous	convenez	que	la	version	des	équations	de	notre	publication	du	premier	janvier		
2019	répond	à	la	critique	que	vous	aviez	formulé	le	4	janvier	2019.	Mais		vous	en	
formulez	quatre	autres.	Je	vous	cite		:		
	
-	incohérence	de	la	pseudo	dérivation	à	partir	d'une	action	
	-	incohérence	venant	de	la	"contrainte"	reliant	les	variations	de	g+	et	g-	
	-	incohérence	des	éqs	du	mouvement	des	divers	types	de	masses	d'épreuve	à	
l'approximation	newtonienne	
	-	incohérence	des	éqs	de	structure	d'une	étoile	au	niveau	exact	(et	dès	le	niveau	post-
newtonien,	1/c^2,	qui	vaut	numériquement	20%	pour	une	étoile	à	neutrons).	
					Je	vous	envoie	ma	réfutation	détaillée	de	ces	points,	dans	un	article	intitulé	:	
	
	

Incohérence	mathématique	et	physique	des	critiques	de	T.Damour	sur	le	modèle	

Incohérence	physique	et	mathématique	du	modèle	Janus-2019.	

Janus.	

 

2 

Comme	je	pense	que	vous	ne	lirez	pas	ce	document,	en	voici	le	résumé	:		
	
-  Les	deux	premières	incohérences	prétendent	s’appuyer	sur	des	fondements	
mathématiques,	ceux	d’une	théorie	mathématique	des	bi-géométrie,	encore	
inexistants.		
	Elles	sont	donc	simplement	sans	objet.		
						Ces	remarques,	sous	l’apparence	d’une	pseudo-rigueur,	tentent	de	masquer	le	fait	
que	ces	modélisations	reposent	toutes	trois	sur	des	bases	heuristiques	et	que	leur	
seule	justification	(qui	est	absente	dans	les	deux	premiers	modèles)	repose	
essentiellement	dans	l’accord	avec	des	données	observationnelles	(onze	dans	le	cas	
du	modèle	Janus	)	
	
-  La	dernière,	se	référant	aux	étoiles	à	neutrons,	sort	du	cadre	de	ce	modèle.		
	
-  La	troisième	traduit	une	erreur	de	calcul	et	une	méconnaissance	de	la	technique	
élémentaire	de	dérivation	de	lois	de	force	à	parti	d’une	équation	de	champ.		
	
En	conséquence	je	vous	demande	:		
	
- Soit	d’enlever	les	deux	articles	en	ligne	sur	sa	page	de	l’IHES.		
	
- Soit	d’adjoindre	cet	article	sur	votre	page	de	l’IHES,	au	titre	d’une	dernière	demande	
d’exercice	d’un	légitime	droit	de	réponse	scientifique.		
						Depuis	quatre	années	vous	vous	êtes	efforcé	de	discréditer	nos	travaux,	ce	qui	a	
entraîné	un	tort	considérable,	sur	tous	les	plans,	en	France	come	à	l’étranger.	Cela	a	
annihilé	toute	vélléité	de	suivi	de	nos	travaux	par	la	communauté	scentifique,	nous	a	
fermé	toutes	les	portes	des	séminaires	scientifiques	et	des	laboratoires.		
					Si	aucune	de	ces	demandes	n’est	suivie	d’effet	nous	n’aurons	pas	d’autre	recours	que	
d’intenter	une	procédure	pour	diffamation	à	votre	encontre	et	à	l’encontre	de	la	direction	
de	l’IHES,	coresponsable	des	contenus	des	pages	du	site	de	l’IHES.		
					Sincèrement	vôtre		
																																																																																															Jean-Pierre	Petit		
	

