1	

par	T.Damour		

	
5	janvier	2023.	
J.P.Petit	:	Incohérence	mathématique	et	physique	de	la	critique	du	modèle	Janus	
	
A	propos	de	la	construction	d’un	modèle	bimétrique	:		
					ll	y	a	eu	trois	essais	,	qui	présentent	des	différences	fondamentales.		
					Commençons	par	celui	de	2002,	où	Damour	et	Kogan	imaginent	N	«	branes	en	
interaction	»,	en	se	fondant	sur	le	concept	de	WCW	(weakly	connected	worlds).	Une	
démarche	qui	se	présente	d’emblée	comme	«	universelle	»	et	«	non	linéaire	».		
					Rapidement,	les	auteurs	limitent	leurs	ambitions	en	proposant	un	modèle	à	deux	
branes,	reliées	par	des	«	gravitons	»	dotés	de	masses,	lesquelles	forment	un	«	spectre	de	
masses	».	Ils	se	fondent	ensuite	sur	un	travail,	dont	ils	sont	les	auteurs,	où	ils	disent	avoir	
montré	l’existence	d’un	«	gap	»	entre	«	les	gravitons	légers	»	et	«	les	gravitons	lourds	»	:		
	

	
						A	cet	effet	ils	décident	de	se	limiter	«	aux	gravitons	légers	»,	puis	à	«	un	seul	graviton	
doté	d’une	masse.	Leur	travail	s’inscrit	donc	dans	le	cadre	général	d’une	«	massive	
gravity	»	et	devient	la	première	pierre	de	ce	qu’ils	qualifient	de	«	massive	bigravity	».	
						Comme	il	y	a	deux	branes,	deux	entités	géométriques,	celles-ci	ont	leurs	propres	
métriques	notées	«	L	»	pour	«	Left	»	et	«	R	»	pour	«	Right	».	On	peut	qualifier	cette	
structure	de	bi-géométrie.		
							Le	point	de	départ	consiste,	en	s’inspirant	de	l’action	de	Einstein-Hilbert,	à	partir	d’une	
action	S.		
							Commençons	par	un	retour	sur	la	dérivation	Lagrangienne	d’Einstein-Hilbert.		
L’action	s’écrit		:	
	
1	

	

	

	

	

	

2	

	
					Où	on	trouve	l’hypervolume	élémentaire	:	
Ainsi	que	la	densité	Lagrangienne	:		
			La	métrique	est	implicitement	contenue	dans	le	scalaire	de	Ricci	R,	qui	s’en	déduit.	L’idée	
est	d’utiliser	une	technique	variationnelle		pour	faire	émerger	la	contrainte	qui	s’imposera	
sur	la	métrique,	appartenant	à	un	espace	fonctionnel	des	métriques	riemaniennes	
hyperboliques		:		
Explicitée	:	
					D’où	l’équation	à	laquelle	la	métrique	doit	obéir,	à	travers	sa	présence	implicite	dans	le	
tenseur	et	le	scalaire	de	Ricci	:	
					A	partir	de	solutions	de	cette	équation	on	pourra	construire	les	familles	de	géodésiques	
de	longueur	non-nulle,	dont	on	suppose	qu’elles	représentent	les	chemins	suivis	par	les	
particules	de	matière	et	où	les	géodésiques	de	longueur	nulle	sont	les	chemin	suivis	par	
les	photons.	D’où	ce	lien	entre	géométrie	et	physique.		
						Dans	une	bi-géométrique	on	a	cette	fois	un	couple	de	métriques	:		
(	gL	,	gR	)	
						Or	il	n’existe	pas	the	théorie	mathématique	générale	de	bi-géométries	riemaniennes	
hyperboliques,	où	les	deux	métriques	appartiennent	à	cet	espace	fonctionnel	.	
					à	Un	jour	un	mathématicien	créera	cette	théorie	en	indiquant	avec	précision	comment	
construire	l’approche	Lagrangienne	permettant	de	déboucher	sur	des	équations	
tensorielles,	d’où	les	métriques-solutions	pourront	être	extraites.		
						Tous	ceux	qui	tentent	de	construire	ce	genre	de	bi-géométries	sont	donc	semblables	à	
des	cuisiniers	qui	choisissent	de	mettre	tel	ou	tel	ingrédient	dans	leurs	plats.		
				Ainsi	Damour	et	Kogan	proposent-ils	cette	expression	de	l’action	:		
	

Mais	pour	le	moment	cette	théorie	mathématique	n’existe	pas.	

Cette	démarche	reste	donc	essentiellement	heuristique.	

2	

	

	

3	

	

	

	

				On	y	trouve	les	hypervolumes	élémentaires	:		
					Ainsi	que	les	scalaires	de	Ricci	construits	à	partir	des	deux	métriques	:	
					Quand	émergera	la	théorie	mathématique	de	ces	bi-géométries	on	peut	penser	que	les	
actions	dont	elles	dériveront	comporteront	parmi	leurs	composantes	des	termes		
composés	avec	les	scalaires	de	Ricci,		ainsi	que	des	termes	liés	aux	deux	matières	L	et	R	,	
ceci	n’étant	que	la	traduction	de	l’hypothèse	selon	laquelle	les	deux	hypersurfaces	voient	
leur	propre	géométrie	partiellement	déterminées	par	leur	propre	matière.		
				Il	reste	à	traduire	l’interaction	entre	ces	deux	entités	et	c’est	là	qu’on	est	dans	une	
démarche	totalement	heuristique.	Ceci	signifiant	qu’on	fait	telle	ou	telle	hypothèse,	en	
invoquant,	pour	une	justification	à	posteriori,	le	fait	que	cela	engendre	des	éléments	
s’accordant	avec	telle	ou	telle	donnée	observationnelle.		
				Damour	et	Kogan	introduisent	dans	leur	action	un	terme	d’interaction.	Ci-après	
«	sous		sa	forme	la	plus	générale	»	dans	un	modèle	à	N	branes		:		
					Où	µ	est	une	constante.	En	limitant	leur	modèle	à	deux	branes.		
	
Les	auteurs	choisissent	alors	de	donner	à	cette	fonction	la	forme	:	
	
où	apparaît	ce	qu’ils	qualifient	de	«	average	volume	factor	».		
						C’est	une	contribution	totalement	heuristique,	qui	ne	s’appuie	sur	aucun	élément	de	
géométrie	différentielle.		 Mais,	finalement,	pourquoi	pas	?	
	
3	

	

	

	

4	
	
					Cette	stratégie	permettra	d’opérer	une	«	bi-variation	»	en	dérivant	tous	les	termes	
situés	dans	l’intégrale,	et	en	obtenant	:		
	
					Ceci	conduisant	au	système	d’équations	de	champ	couplées	:		
Dans	l’article	de	Damour	et	Kogan	les	équations	qui	en	résultent	sont	:		

A	=	0	
B	=	0	

								On	retrouve	des	premiers	membres	analogues	à	celui	de	l’équation	d’Einstein,	qui	
découlent	de	la	présence	des	scalaires	de	Ricci	dans	l’action.	Le	terme	d’interaction	
présenté	plus	haut	engendre	deux	tenseurs	d’interaction.		Ceux-ci	doivent	satisfaire	les	
conditions	de	Bianchi.	Tout	cela	est	dit.	Hélas,	au	terme	d’un	article	de	40	pages	les	auteurs	
tentent	de	donner	forme	à	leur	essai	en	faisant	le	tour	de	différents	modèles,	«modèle	des	
branes	»,	«	modèle	de	Kaluza	Klein	»,	«	Géométrie	non	commutative	».		
à	Dans	la	section	conclusion	de	l’article	on	ne	trouve	aucun	élément	susceptible	d’une	
quelconque	confrontation	avec	une	donnée	observationnelle.		
					Après	cet	essai	de	2002	on	trouve	l’article	publié	en	2008	par	l’Allemande	Sabine	
Hossenfelder	dans	la	même	revue	Physical	Review	D.		
						Je	ne	peux	que	regretter	que	Mr.	Damour	n’ait	pas	produit	son	analyse	de	cet	article,	
d’un	abord	ardu,	où	elle	introduit	des	outils	mathématiques	qu’elle	qualifie	de	«	Pull-
overs	»	
					Elle	part	de	l’action	ci-après	:		

A	Bimetric	Theory	with	Exchange	Symmetry1	

	

1	S.	Hossenfelder	:	A	bimetric	Theory	with	Exchange	Symmetry.	Phys.	Rev.	D78,	044015,	
2008	and	arXiv	:	0807.2838v1	(gr-qc)17	july	2008	
	
4	

	

	

	
					Il	faut	rajouter	des	crochets,	sans	quoi	cette	expression	est	incorrecte2.		

5	

	
					On	note	que	son	action	se	présente	en	deux	éléments	séparés.	Ce	qui	suggère	:		
S	=	S(g)	+	S(h)	
						Chaque	hypersurface	voyant	sa	géométrie	déterminée	par	sa	propre	action.	La	
technique	variationnelle	équivaut	alors	à	:	
dS(g)	=	0	
	dS(h)	=	0	
					C’est	donc	différent	de	l’approche	pratiquée	par	T.Damour	et	I.Kogan.	Cette	approche	
est-elle	plus	ou	moins	rigoureuse,	plus	ou	moins	conforme	?		
Conforme	par	rapport	à	quelle	théorie	mathématique	rigoureuse	?	
				C’est-à-dire	indiquant	la	marche	à	suivre	pour	construire	ce	genre	de		bi-géométrie	
riemanienne.		
					Revenons	à	l’approche	de	Sabine	Hossenfelder.	Comme	ces	deux	variations	
déboucheront	sur	quelque	chose	du	genre	:		

Il	n’existe	pas	de	méthode	mathématique	qui	indique	comment	procéder.	

	

un	lien	fonctionnel	entre	les	deux	éléments	des	métrique	g	et	h.	

il	devient	indispensable	de	se	donner	:		
	
	
donc	simplement	du	fait	que	l’approche	est	différente.		
								Entre	ces	deux	façons	de	procéder,	laquelle	s’imposera	comme	étant	«	la	bonne	»	?	
Seul	le	mathématicien	qui	réussira	à	construire	la	théorie	des	bi-géométries	pourra	
répondre.	Pour	le	moment	on	ne	peut	que	considérer	qu’il	s’agit	de	deux	stratégies	
2	Confirmé	par	S.Hossenfelder.	Communication	privée.		
	
5	

àCette	façon	de	faire,	qualifiée	d’erreur	dans	T.Damour	dans	son	article,	découle	

	

	

A	propos	de	l’incohérence	physique	et	mathématique	du	modèle	Janus.		

6	
	
heuristiques,	qui	en	l’état	ne	peuvent	trouver	leur	justification	que	dans	une	confrontation	
avec	des	données	observationnelles.		
						Le	lien	fonctionnel	introduit	par	Sabine	Hossenfelder	est	:		
				Dans	notre	article3	de	2015	nous	avons	en	quelque	sorte	présenté	la	version	non	
covariante	de	cette	construction4.	Par	rapport	aux	deux	approches	précédentes,	la	nôtre	
a	pour	intérêt	d’offrir	plus	d’une	douzaine	de	confirmations	observationnelles,	ce	qui	
inciterait	à	ne	pas	la	rejeter	d’emblée.		
	
		à			A	ce	stade	il	est	indispensable	de	reprendre,	dès	son	début,	la	genèse	de	ce	modèle	
Janus	qui	comporte	de	nouveaux	«	tenants	»	et	aboutissants	».		
Tout	part	des	travaux	d’Andréi	Sakharov,	de	19675.	
						Depuis	que	les	astrophysiciens	ont	eu	confirmation	du	modèle	du	Big	Bang,	avec	la	
découverte	du	fond	de	rayonnement	à	2.7°K	il	a	subsisté	deux	questions,	à	ce	jour	toujours	
sans	réponse	:		
-  Pourquoi	l’ensemble	des	couples	matière-antimatière	n’a-t-il	pas	donné	lieu	à	une	
-  Corollaire	:	qu’est	devenu	l’équivalent	en	antimatière	primordiale	?		
	
						En	1967	Andréi	Sakharov	suggère	l’existence	d’un	«	univers-jumeau	»,	symétrique	du	
nôtre,	n’étant	relié	au	nôtre	que	par	la	singularité	Big	Bang,	où	la	synthèse	d’antimatière	
à	partir	des	antiquarks	auraient	été	légèrement	plus	rapide	que	celle	de	la	matière	à	partir	
des	quarks.	Situation	inverse	dans	l’univers	de	matière.	Il	suggère	en	outre	que	ces	deux	
univers	soient	liés	par	une	PT-symétrie.		
						N’importe	qui	peut	remarquer	à	quel	point	toutes	les	équations	de	notre	physique	font	
montre	de	cette	PT-symétrie,	de	cette	symétrie	d’espace	et	de	temps6.		
	
3	J.P.Petit	&	G.D’Agostini	:	Lagrangian	derivation	of	the	two	coupled	field	equations	in	the	
Janus	Cosmological	Model.	Astrophysics	and	Space	Science	2015,	357	:67	
4	La	question	de	cet	impératif	de	respect	de	la	covariance	sera	discutée	plus	loin.		
5 A.D.Sakharov,	ZhETF	Pis’ma	5	:	32	;	JETP	Lett.	5	:	24	(	1967	)	
A.D.Sakharov	,	(1980).	Cosmological	Model	of	the	Universe	with	a	Time	Vector	
Inversion.	ZhETF	(Tr.	JETP	52,	349-351)	(79):	689–693	
6	Au-delà,	elles	sont	CPT-invariantes.	En	physique	non	quantique	la	symétrie	C	est	
l’inversion	du	signe	de	la	densité	de	charge	électrique,	tandis	que	la	symétrie	P	se	traduit	
par	l’inversion	du	produit	vectoriel,	découlant	de	l’énantiomorphie.		
	
6	

totale	 annihilation	?	 Pourquoi	 cette	 survivance	 de	 particules	 de	 masse	 positive,	 à	
raison	d’une	sur	un	milliard	?	
	

	

7	
	
						Interpellé	par	ces	travaux	de	Sakharov	je	les	traduis	à	l’aide	de	deux	équations	de	
Vlasov	couplées	par	l‘équation	de	Poisson,	le	tout	géré	par	une	technique	matricielle.	Ce	
travail	ayant	intéressé	le	mathématicien	et	académicien	André	Lichnérowicz,	celui-ci	
présente	pour	moi	deux	comptes	rendus,	à	l’Académie	des	Sciences	de	Paris	dès	19777.		
							Par	rapport	à	Sakharov,	en	couplant	les	deux	équations	de	Vlasov		avec	l’équation	de	
Poisson,	j’introduis	d’emblée	l’idée	que	ces	deux	univers	puissent	interagir	à	travers	la	
							L’image	didactique	2D	du	modèle	de	Sakharov	est	celle	d’un	sablier,	où	deux	nappes	
son	reliées	par	une	singularité.		
	

gravité.		

	

								Mes	échanges	avec	le	mathématicien	Bernard	Morin	suggèrent	une	géométrie	
permettant	aux	deux	nappes	interagir	:	celles	d’une	sphère	S4	configurée	en	revêtement	
d’un	projectif	P4.	L’image	didactique	2D	étant	la	configuration	d’une	sphère	S2	en	
revêtement	un	projectif	P28.		
	

	

	

	

	
7	J.	P.	Petit,	Univers	Énantiomorphes	à	flèches	du	temps	opposées,	CRAS	du	8	mai	t.285,	
pp.	1217–1221	(1977).	
J.	P.	Petit,	Univers	en	interaction	avec	leur	image	dans	le	miroir	du	temps,	CRAS	du6	juin,	
t.	284,	série	A,	pp.	1413–1416	(1977).	
8	Illustrée	par	la	surface	découverte	en	1905	par	Werner	Boy,	élève	de	Hilbert.	Dans	ce	
cas	les	singularités	Big	Bang	et	Big	Crunch	son	amenée	en	coïncidence.	Si	on	remplace	
cette	singularité	par	un	passage	tubulaire	on	passe	au	revêtement	d’un	tore,	exempt	
alors	de	toute	singularité.		
	

7	

8	
	
			Autre	apport	:	l’exploitation	du	théorème	de	Souriau	liant	l’inversion	de	la	coordonnée	
de	temps	à	l’inversion	de	l’énergie	et	de	la	masse9.		
	
1	-	A	ce	stade	le	paradoxe	de	la	non-détection	de	l’antimatière	primordiale	se	
trouve	levé.	On	ne	détecte	pas	celle-ci	parce	qu’ayant	une	masse	et	une	énergie	
négative,	elle	émet	des	photons	d’énergie	négative	que	nous	télescopes	ne	
peuvent	capter.		
	
2	–	Cette	antimatière	d’énergie	négative	se	présente	également	d’emblée	
comme	susceptible	de	constituer	ce	qu’on	désigne	actuellement	sous	
l’appellation	d’énergie	noire,	qui	est	en	fait	négative.		
						Toujours	dans	une	démarche	100	%	heuristique	j’entreprends,	en	1992,	de	réaliser	les	
premières	simulations	faisant	interagir,	par	des	lois	Newtoniennes	et	anti-Newtoniennes,	
des	particules	de	masses	opposées.	Il	faut	alors	faire	des	hypothèses	concernant	les	lois	
d’interaction.	Intuitivement,	j’opte	pour	celles	qui	deviendront	les	lois	du	modèle	Janus,	
dans	le	but,	d’emblée,	de	restaurer	les	deux	principes	les	plus	fondamentaux	de	la	
physique	:		
				Ces	lois	sont	alors	:		

Le	principe	d’action-réaction.	

Le	principe	d’équivalence.		

	

					Nous	disposons	dans	un	espace	de	calcul	2D	cinq	cent	masses	positives	et	cinq	cent	
masses	négatives,	disposées	aléatoirement,	alors	les	mêmes	densité	et	distribution	de	
vitesses.	Ce	premier	calcul	est	exécuté	en	France	sur	un	Cray-one.		Une	percolation	se	
manifeste	alors	:		
	

	

9	J.M.Souriau	:	Structure	des	systèmes	dynamiques,	170	Editions	Dunod	et	1979	
Structure	of	dynamical	systems,	chapitre	14,	équations	(14.67)	
	

8	

	

9	

	

9	

	
							Mais	ce	résultat	ne	semble	guère	pouvoir	traduire	quelque	observation	en	
astrophysique.	J’ai	alors	l’idée	(nous	sommes	en	1992,	il	y	a	trente	ans)	de	demander	à	un	
étudiant,	Frédéric	Descamp,	thésard	au	centre	DAISY	de	Hambourg,	d’étendre	cette	
simulation	en	introduisant	une	dominance	de	la	masse	négative	:	 r(-)	>>	 r	(+),	ce	qu’il	
entreprend	à	l’insu	de	sa	hiérachie.	.		
					En	tant	qu’astrophysicien	je	sais	que	le	temps	d’accrétion	varie	comme	l’inverse	de	la	
racine	carrée	de	cette	masse	volumique,	et	donc	que	cette	instabilité	se	manifestera	
d’abord	dans	l’espace	négative.	La	simulation	confirme	aussitôt	on	intuition10	:		
		

	

	

10	J.	P.	Petit,	Astrophys.	Space	Sci.	Twin	universe	cosmology	226,	273	(1995).	
	
	

	

10	
3	–	Ce	résultat	suggère	une	nouvelle	interprétation	de	la	structure	à	grande	
échelle	de	l’univers,	évoquant	des	bulles	de	savon	jointives,	au	centre	desquelles	
se	logent	des	conglomérats	constitués	d’antihydrogène	et	d’antihélium	de	
masse	négative.	En	3D,	trois	de	ces	«	cellules	»,	en	interagissant,	donneront	des	
«	filaments	».	Aux	«	nœuds	»,	points	commun	à	huit	cellules,	se	constitueront	les	
amas	de	galaxies.		
4	–	En	2017	Yehudi	Hoffman,	Brent	Tully,	Daniel	Pomarède	et	Hélène	Courtois	
mettent	en	évidence	un	vide	de	100	millions	d’années-lumière,	à	600	millions	
d’années-lumière	de	notre	galaxie.	Le	modèle	Janus	est	le	seul	qui	fournisse	une	
interprétation	de	ce	phénomène	en	l’attribuant	à	la	présence	au	centre	de	cette	
formation,	d’un	conglomérat	de	masse	négative,	second	élément	d’un	«	dipole	
repeller	».		

	
						Je	fournis	alors	à	ce	garçon	les	données	initiales	décrivant	une	galaxie	confinée	par	son	
environnement	 de	 masse	 négative	
(solution	 d’un	 ensemble	 d’équation	 de	
Vlasov+équation	Poisson).	
5	–	Ce	qui	fournit	une	solution	alternative	au	modèle	de	la	matière	sombre,	
pour	le	confinement	des	galaxies,	en	produisant	au	passage	une	courbe	de	
rotation	plate	en	périphérie.	Même	chose	pour	les	amas	de	galaxies,	en	
justifiant	l’existence	de	vitesses	résiduelles	supérieures	à	la	vitesse	de	
libération.		
6	–	La	simulation	est	lancée	et	produit	immédiatement	une	structure	spirale	
barrée	qui	perdure	pendant	trente	tours,	alors	que	cette	structure	se	dissipe	
en	un	à	deux	tours	dans	les	travaux	des	autres	chercheurs,	quand	elle	est	
imposée	en	tant	que	conditions	initiales.	L’explication	de	ces	structures	
spirales	des	galaxies	émerge	alors.	Ce	sont	des	structures	dissipatives	
traduisant	l’interaction,	par	ondes	de	densité,	de	la	galaxie	avec	son	
environnement	de	masse	négative.		
10	

	

11	

	

	

	

	

7	–	Le	modèle	rend	en	outre	compte	des	effets	de	lentille	gravitationnelle	autour	
des	galaxies	et	des	amas,	constituant	une	alternative	au	modèle	de	la	matière	
sombre.		
8	–	Le	modèle	prédit,	par	effet	de	lentille	gravitationnelle	négatif,	une	réduction	
de	ma	magnitude	des	galaxies	lointaines.	Effectivement,	très	vite,	les	galaxies	à	
Z	>7	sont	qualifiées	de	naines.		
9	–	Le	modèle	suggère11	un	schéma	de	formation	des	galaxies	différent,	
beaucoup	plus	rapide,	où	la	masse	positive,	prise	en	sandwich	entre	deux	
conglomérats	de	masse	négative,	répulsifs,	subit	une	forte	excursion	en	
température,	suivie	d’un	refroidissement	radiatif	tout	aussi	rapide,	rendu	
possible	par	leurs	structure	plane.	Les	premières	images	du	télescope	spatial	
James	Webb	vont	dans	ce	sens.		

	
								Mais	hélas	ces	simulations	ne	peuvent	être	poursuivies	à	Hambourg.	Néanmoins	ce	
sont	ces	résultats	concernant	la	formation	et	la	maintenance	d’une	structure	spirale	qui	
11	J.	P.	Petit,	Nuovo	Cimento	B.	The	missing	mass	problem.		109,	697	(1994).	
	
11	

	

12	
	
me	font	penser	que	cette	idée	de	modèle	combinant	masses	positives	et	masses	négatives	
mérite	d’être	poussé	plus	avant.	Ces	résultats	militent	alors	pour	une	forte	dissymétrie	
entre	les	deux	populations,	la	dynamique	étant	majoritairement	assurée	par	le	contenu	
en	masse	négative.	
					En	2011	un	prix	Nobel	récompense	la	découverte	de	l’accélération	de	l’expansion	
cosmique,	sous	l’effet	d’un	contenu	en	énergie	négative.		
	
10	–	Le	Le	modèle	Janus	propose	une	interprétation	alternative	où	le	contenu	
en	masse	négative	assure	les	deux	rôles,	imputés	à	la	matière	sombre	et	à	
l’énergie	noire,	ceci	correspondant	aux	camemberts		:		
	

	

Cette	démarche	part	d’une	hypothèse	heuristique.	

					Pour	pouvoir	rendre	compte	de	cette	accélération	de	l’expansion	il	devient	alors	
indispensable	d’associer	à	ces	idées	une	modélisation	relativiste.	Mais	comme	l’illustre	ce	
préambule	:		
					La	masse	des	résultats	évoqués,	issus	de	simulations,	incite	à	poursuivre	dans	cette	
voie.	Mais	si	Mr.	T.Damour	ne	fait	pas	l’effort	de	lire	ce	préambule,	l’ensemble	du	modèle	
lui	restera	incompréhensible.		
					Donc,	avant	d’envisager	cette	«	cuisine	»	que	représente,	pour	tous,	la	construction	
d’une	dérivation	Lagrangienne,	l’installation	d’un	système	d’équations	de	champ	couplées	
découle	ici	encore	d’une	démarche	100	%	heuristique.		
						Commençons	par	revenir	sur	l’équation	d’Einstein.	Dans	son	premier	membre	les	deux	
termes	qui	le	constituent	sont	souvent	regroupés	sous	l’appellation	:		
Tenseur	d’Einstein	:		

	

12	

	

	

13	
	
						On	sait	que	ces	tenseurs	peuvent	être	exprimés	sous	différentes	formes	:	covariante,	
contravariante,	mixte,	mais	qu’ils	conservent	leur	identité	de	«	tenseurs	»,	qu’on	peut	
alors	représenter	par	des	lettres	grasses,	en	outre	colorées,	en	écrivant	:		
					Ainsi,	en	l’absence	de	constante	cosmologique	(on	n’en	a	pas	besoin)	et	en	donnant	à	la	
constante	d’Einstein	la	valeur	unité,	l’équation	d’Einstein	peut	être	représentée	par	
l’équation	tensorielle	:		
					C’est	en	passant	à	l’approximation	Newtonienne	qu’on	peut	déduire	de	cette	équation	
le	schéma	des	forces,	celle-ci	fournissant	en	outre	la	loi	de	Newton,	c’est-à-dire	avec	des	
forces	en	1/r2	.		
					Le	caractère	attractif	ou	répulsif	se	déduit	alors	des	courbes	géodésiques	issues	d’une	
solution	de	Schwarzschild	extérieure.	Dans	cette	approximation	Newtonienne	le	tenseur-
matière	se	réduit	à	la	masse	volumique	r12	.	On	a	alors	le	schéma	de	calcul	ci-après	:		

Cette	technique	ne	semble	pas	vous	être	familière,	apparemment.	

point	n’est	besoin	de	recourir	à	votre	schéma	compliqué	

Source	de	votre	erreur.	

	

						Quand	la	source	du	champ	correspond	à	un	contenu	en	masse	positive	(r	>	0)	les	
géodésiques	ont	l’allure	ci-après	:		
	

	

	

12	Ou	rc2	selon	le	mode	d’écriture	adopté.		
	

13	

	

							Si	maintenant	le	champ	gravitationnel	est	créé	par	une	masse	négative	(r	<	0),	nous	
allons	figurer	celle-ci	par	la	couleur	verte	:		

					Les	géodésiques	ont	alors	cette	allure	:		

					Ceci	débouche	sur	le	schéma	global	des	forces	ci-après:		
	

14	

14	

	

	

	

	

15	

	

						Ce	schéma	viole	les	principes	d’action-réaction	et	d’équivalence	et	engendre	le	
phénomène	 runaway	:	Si	on	met	en	présence	deux	particules	de	masses	opposées,	la	
masse	positive	s’enfuit,	poursuivie	par	la	masse	négative.	Leurs	vitesses	croissent	
uniformément,	sans	apport	d’énergie	puisque	leurs	gains	en	énergie	cinétique	sont	de	
signes	opposés.	L’impossibilité	de	gérer	une	telle	dynamique	dans	une	physique	a	fait	
conclure	en	1957	que	l’introduction	de	masses	négatives	dans	le	modèle	de	la	relativité	
générale	était	impossible.		
				Mais	un	début	de	gestion	d’un	modèle,	avec	des	équations	heuristiques,	a	fourni	des	
résultats	intéressants	à	travers	des	simulations	numériques.	Il	est	donc	licite	de	tenter	
une	extension	de	la	relativité	générale	en	envisageant	une	bi-géométrie,	correspondant	à	
une	situation	bimétrique.	On	peut	à	cet	effet	partir	des	équations	de	champ	couplées	
suggérées	par	T.Damour	et	I.Kogan,	découlant	d’une	formulation	heuristique	de	leur	
action.	Nous	utiliserons	la	couleur	rouge	pour	désigner	les	masses	positives	et	la	couleur	
verte	pour	désigner	les	masses	négatives.	Si	on	néglige	les	constantes	cosmologiques,	
qu’on	prend	une	constante	d’Einstein	égale	à	l’unité,	et	qu’on	enlève	«	les	masses	de	
Planck	»	ce	système	correspond,	schématiquement,	à	:	
	

	

	

àLa	lettre		T	correspond	à	la	contribution	de	la	masse	positive	au	champ	subi	par	ces	
mêmes	masses.		
à	La	lettre		T	correspond	à	la	contribution	de	la	masse	négative	au	champ	subi	par	ces	
mêmes	masses.		
	
15	

16	
	
à	La	lettre		t	correspond	à	la		contribution	de	la	masse	négative	au	champ	subi	par	les	
masses	positives,	tel	qu’il	est	perçu	par	celles-ci.		
à	La	lettre		t	correspond	à	la		contribution	de	la	masse	positive	au	champ	subi	par	les	
masses	négatives,	tel	qu’il	est	perçu	par	celles-ci.		
								Considérons	une	région	où	le	champ	gravitationnel	soit	créé	par	un	contenu	en	masses	
négatives.	Regardons	ce	que	devient	la	seconde	équation	:		

						Effectivement,	dans	ce	schéma,	les	masses	négatives	repoussent	les	autres	masses	
négatives.	Mais	ce	n’est	pas	le	schéma	géométrique	qui	est	proposé	pour	servir	de	base	
aux	équations	«	Janus	»	posées	heuristiquement.		

				

		Ajoutons	un	signe	«	moins	»	au	second	membre	de	la	seconde	équation.		

à	Ce	signe	«	moins	»	est	une	des	clés	du	modèle	Janus.	

	
					Il	a	en	effet	la	vertu	de	restaurer	les	deux	principes	fondamentaux	de	la	physique	:	le	
principe	d’action-réaction	et	le	principe	d’équivalence.		
					Plaçons-nous	dans	le	cadre	de	l’approximation	Newtonienne.	Dans	ces	conditions,	dans	
les	quatre	tenseurs	du	second	membre,	seul	un	terme	se	référant	à	la	masse	subsiste.	On	
	
16	

	

	

17	
	
peut	donc	considérer	que	la	contribution	du	tenseur	d’interaction	t	est	positive	et	celle	de	
t	négative.	On	peut	alors	déterminer	le	sens	des	forces	en	imaginant	applique,	à	chaque	
fois,	une	solution	métrique	extérieure	de	Schwarzschild.		
						L’étude	de	la	première	équation	nous	donne	:		
à	Une	masse	positive	attire	une	masse	positive		
à	Une	masse	négative	repousse	une	masse	positive.		
								L’effet	du	signe	«	moins	»	dans	la	seconde	équation	fait	que	maintenant	:		
à	Une	masse	négative	attire	une	masse	négative	
à	Une	masse	positive	repousse	une	masse	négative.		
						Cette	façon	de	déterminer	le	sens	des	forces	est	à	la	fois	classique	et	parfaitement	
rigoureuse.		

	
			Passons	aux	à	la	cohérence	mathématique	de	ces	mêmes	équations.		
					A	partir	de	la	métrique	g,	des	masses	positives,	on	associe	un	opérateur	de	dérivation	
covariante,	noté		:		
					A	partir	de	la	métrique	g	,	des	masses	négatives,	on	associe	un	opérateur	de	dérivation	
covariante,	noté	:	
							Les	équations	de	champs	(quels	que	soient	les	signes	qui	affectent	leurs	termes)	
doivent	satisfaire	les	conditions	:		

	
	

	

	

17	

18	
	
						Dans	ces	deux	colonnes	les	deux	premières	équations	ne	posent	pas	de	problème.	Ce	
sont	les	troisièmes	sur	lesquelles	l’attention	doit	se	concentrer.		
						En	2014	j’envisage	d‘étudier	les	propriétés	du	système	ci-après	:		

	

	
					En	sachant	qu’il	est	impossible	de	décrire	la	géométrie	à	l’intérieur	des	masses,	dans	la	
mesure	où	à	priori	:		
							En	201413	nous	trouvons	une	première	solution	pour	sortir	de	cette	impasse.	Il	faut	
se	rappeler	que	dans	la	relativité	générale	on	n’a	que	deux	classes	de	solutions	:		
à	Solutions	Instationnaires,	Univers	isotrope	et	homogène	(dérivées	par	
rapport	aux	variables	d’espace,	nulles)	
à	Solutions	stationnaires	(dérivées	par	rapport	au	temps	nulles).		
-	Symétrie	sphérique	
-	Solution	axisymétrique.		

						Nous	ne		chercherons	donc	pas,	dans	le	modèle	Janus,		à	nous	situer	au-delà	d’un	tel	
cadre.		
						En	2014	nous	envisageons	donc	une	solution	instationnaire	«	d’univers	de	poussière	»	
(à	pression	nulle).	Les	tenseurs	de	champ	se	réduisent	donc	à	une	masse	volumique.	Pour	
obtenir	des	contenus,	et	donc	des	évolutions	très	dissemblables	nous	envisageons	le	
système,	modulo	les	limitations	évoquées	:		
				Les	fonctions	j et	y 	étant	des	fonctions	d’une	variable	chronologique	commune.		
13	J.P.Petit,	G.D’Agostini	:	Negative	Mass	hypothesis	in	cosmology	and	the	nature	of	dark	
energy.	Astrophysics	And	Space	Science,.	A	29,	145-182	(2014)	
	
	
18	

	

	

19	
	
		à	Il	est	regrettable	que	T.Damour	n’ait	porté	aucune	attention	à	ce	travail.	Modulo	les	
deux	limitations	à	des	solutions	instationnaires	décrivant	des	univers	homogènes,	
isotropes	et	constitués	«	de	poussières	»	la	condition	de	compatibilité	entre	ces	deux	
équations	s’écrivant	alors	(il	n’y	a	plus	que	des	dérivées	par	rapport	à	la	variable	
chronologique).		
La	solution	étant	exprimée	à	l’aide	de	métriques	de	Robertson-Walker	
	

	

 
 

	En	couleur	:	ce	qui	est	propre	à	chaque	hypersurface	4D	:	
-  Leur élément de longueur s 
-  Leur facteur d’échelle a 
-  Leur indice de courbure k  
E	=	rc2a3	+	rc2a3	=	constantes	

 
En noir, les éléments communs, dont les variables ( x° , u , j , q  )  
 
La condition de cohérence  mathématique du système se tradui alors par la relation :  

à	Qui	n’est	rien	d’autre	qu’une	conservation	généralisée	de	l’énergie.	

	
					
						On	peut	alors	faire	jouer	une	autre	hypothèse	fondamentale14,	ayant	émergé	des	
simulations	numériques	de	1992,	l’idée	que	la	dynamique	cosmique	soit	principalement	
pilotée	par	le	contenu	en	énergie	négatif,	c’est	à	dire	:		
	
				
14	L’explication	de	cette	dissymétrie	sera	fournie	dans	une	future	publication.		
	

rc2a3	>>	rc2a3			à		E	pratiquement	égal	à	rc2a3	

19	

	

20	
	
On	peut	alors	construire	une	solution	exacte	des	deux	équations,	avec	des	indices	de	
courbures	k	et	k	négatifs,	ce	qui	avait	été	fait	en	2014.	La	comparaison	avec	les	données	
observationnelles	interviendra	dans	un	papier	de	2018	:	
	
(2018), 363:139.https://doi.org/10.1007/s10509-018-3365-3	
Ci-après	la	courbe	montrant	l’accord	avec	les	données	observationnelles	:		

G. DAgostini and J.P.Petit : Constraints on Janus Cosmological model from 
recent observations of supernovae type Ia, Astrophysics and Space Science, 

	

11	–	Ceci	fournit	un	nouvel	argument	en	faveur	de	cette	approche	
heuristique.	Le	modèle	Janus	est	non	seulement	le	seul	qui	confère	une	
identité	bien	définie	à	cet	autre	composant	invisible	de	l’univers,	qualifié	
«	d’énergie	noire	»,	en	montrant	qu’il	s’agit	de	l’énergie	négative	des	
composants	 de	
d’antihélium	de	masse	négative,	énergie	qui	est	rc2.	Le	modèle	fournit	
alors	un	excellent	accord	avec	les	données	observationnelles,	issues	des	
supernovae	de	type	Ia.	En	outre,	et	là	il	diffère	totalement	de	l’interprétation	
fondée	sur	le	recours	à	cette	«	énergie	du	vide	»	représentée	par	la	
20	

l’antimatière	 primordiale,	 d’antihydrogène	 et	

	

21	
	
«	constante	comologique	»	 L	,	il	prédit	une	 expansion	 linéaire	(	et	non	
exponentielle).		
						Ainsi	les	équations,	limitées	à	la	production	de	solutions	instationnaires,	décrivant	
deux	milieux	isotrope	et	homogène,	s’écrivent-elles	maintenant	:		
				Et	c’est	là	que	nous	remarquons	que	les	facteurs	affectant	les	tenseurs	d’interaction	ne	
sont	autre	que	les	rapports	des	racines	carrées	des	déterminants	des	deux	métriques.																						
Un	lien	évident	se	manifeste	alors,	vis	à	vis	des	équations	de	champ	publiées	en	2008	par	
Sabine	Hossenfelder,	sept	ans	plus	tôt	:		

	

	

						Des	équations	où	par	la	suite	elle	sera	amenée	à	opter	pour	:	V	=	W	=	1	
						Nous	tentons,	pour	la	nième	fois,	d’établir	un	dialogue	avec	S.Hossenfelder,	en	
suggérant	même	que	notre	modèle	Janus	pourrait	se	présenter	comme	une	variante	de	sa	
propre	approche,	où	les	principes	d’action-réaction	et	d’équivalence	sont	restaurés15.	
Mais,	pour	des	raisons	de	nature	non-scientifique	tout	dialogue	s’avère	impossible.	Elle	
coupe	court	en	nous	écrivant	:		

-  I don’t want to collaborate with you !  

    Nous tentons alors de produire ce qui peut être considéré comme une forme non covariante 
de son approche, en supposant les métriques liées par le lien fonctionnel:  
 

				Ce	qu’on	peut	aussi	traduire	avec	notre	code	des	couleurs	par	:		

	

 

dg	=	-	dg		

	

15	Ce	qui	n’est	pas	le	cas	dans	le	modèle	de	S.Hossenfeder,	qui	va	même	jusqu’à	écrire	que	
ces	violations	sont	inhérentes	à	cette	approche	bimétrique,	ce	en	quoi	elle	se	trompe,	mais	
l’incitera	à	signifier	dans	une	vidéo	récente	son	abandon	de		ces	travaux.		
	
21	

	

22	
	
					Ceci	nous	amène	à	publier	une	première	ébauche	de	dérivation	covariante16,	en	insistant	
sur	le	fait	que	ces	démarches,	quand	elles	se	réfèrent	à	des	bigéométriques,	ne	traduisent	
qu’une	approche	heuristique.		
						En	l’état,	cela	signifie	qu’on	limite	l’espace	fonctionnel	à	des	métriques	selon	des	choix	
particuliers	des	coordonnées.		
					Sous	cet	angle,	modulo	une	indispensable	retouche	nécessaire	pour	rétablir	les	
principes	d’équivalence	et	d’action-réaction,	la		dérivation	Lagrangienne	des	équations	
par	Sabine	Hossenfelder	pourrait		représenter	une	construction	plus	précise,	tout	en	
débouchant	éventuellement	sur	une	possible	gestion	au-delà	de	la	limitation	à	
l’approximation	Newtonienne.	Nous	restons	entièrement	ouverts	à	cette	possibilité	?						
		Revenant	à	notre	propre	démarche,		nos	équations	prennent	à	ce	stade	la	forme	:		
	
				
				Elles	sont	à	même	de	gérer	des	situations	instationnaires,	où	les	populations	sont	
homogènes	et	isotropes	mais,	quand	on	tente	d’étendre	le	modèle	à	des	configurations	
l’incohérence	
stationnaires	;	 non-homogènes	 et	 non-isotropes,	 subsiste	 alors	
inacceptable	:		
						Cela	montre	simplement	que	ce	choix	des	deux	tenseurs	matière	en	tant	que	composante	
des	tenseurs	d’interaction	ne	convient	pas.	Mais	à	ce	stade,	inversons	la	proposition	:	
	
- Il s’agit de trouver des tenseur d’interaction qui satisfassent les conditions.  
		
à	Dans	un	futur,	proche	ou	lointain,	un	mathématicien,	au	terme	d’une	construction	
d’une	méthode	générale	et	rigoureuse	de	la	théorie	des	géométries	bimétriques,	axées	sur	
des	métriques	riemaniennes	hyperboliques,	produira	peut-être	alors	des	tenseurs	
16	J.P.Petit	&	G.D’Agostini	:	Lagrangian	derivation	of	the	two	coupled	field	equations	in	
the	Janus	Cosmological	Model.	Astrophysics	and	Space	Science	2015,	357	:67	
	
	
22	

	

	

 

23	
	
d’interaction	dotés	de	toutes	les	vertus,	permettant	d’opérer	dans	des	conditions	non	
linéaires.		
				
		En	attendant	ce	moment,	nous	qui	sommes	physiciens,	concentrons-nous	sur	des	
solutions	limitée	à	:	

Alors	l’approche	Janus	fera	figure	de	brouillon.	

-  L’approximation Newtonienne 

    Ce qui excluera de pouvoir construire des modèles d’étoiles à neutrons se rapprochant de la 
criticité, où les trajectoires géodésiques feraient état d’avances du périhélie considérables à 
chaque tour.  

 	à		Mais	otons	que	ceci	permet	quand	même	d’aborder	99	%	des	phénomènes	de	
l’astrophysique	et	de	gérer	le	confinement	des	galaxies,	la	structure	spirale,	les	effets	de	
lentille	gravitationnelle	modérés,	la	dynamique	des	amas,	etc..	etc..	.		
			Concentrons-nous		sur	la	forme	«	mixte	»	des	équations	de	champ	(heuristiques	!):	

 

	

					Ceci	constitue	en	quelque	sorte	notre	projet	de	système	d’équations	de	champ.	Nous	
savons	par	ailleurs	que	les	choix	:		
	

	

	

	

	

23	

	

24	

					Conduisent	à	des	impasses.	Le	4	janvier	2019	Mr.	T.Damour	nous	signale,	à	juste	titre	ce	
genre	de	chose.	Mais	il	se	trouve	qu’en	2018	j’avais,	toujours	de	manière	heuristique,	
envisagé	de	donner	aux	tenseurs	d’interaction	la	forme	:		
	

	

	

	

	

					Ce	qui	traduit	simplement	l’inversion	du	signe	des	termes	de	pression.	A	ce	stade	on	
remarquera	deux	choses	:		
-  Il n’existe aucune prescription, règle, fixant la forme des tenseurs d’interaction, si ce n’est 
-  Dans ce cas précis, où on se situe dans le cadre de solutions stationnaires, ces conditions 
24	

le fait qu’ils doivent satisfaire  l’exigence d’une cohérence mathématique des équations.  
 
traduisent simplement (équation d’Euler) le fait qu’on doit rendre compte du fait qu’à 

	

25	
	
						Compte	tenu	de	cette	introduction	de	ces	nouvelles	formes	données	aux	tenseurs	
d’interaction	on	obtient	les	équations	de	ci-après	:		
	

l’intérieur des masses les forces de pression équilibre la force de gravitation.  

	

	
					Celles-ci	sont	empruntées	à	l’article	mis	en	place	le	28	décembre	2022	sur	sa	page	du	
site	de	l’IHES17.	Elles	sont	la	reproduction	à	l’identique	de	celle	contenues	dans	le	
mémoire	que	j’avais	adressé	à	Monsieur	Damour	en	2019,	comportant	le	détail	des	calculs	
servant	de	support	à	notre	article	du	premier	janvier	201918.	Il	est	regrettable	qu’il	ait	
attendu	quatre	années	avant	d’en	prendre	connaissance.	Comme	il	le	concède	lui-même	
(phrases	soulignées	en	rouge)	ces	équations,	dans	l’approximation	Newtoniennes,	se	
réduisent	toutes	deux	à	:	
				La	courbe	de	pression	est	alors	une	parabole	dont	le	sommet	est	en	r	=	0	et	qui	prend	
une	valeur	nulle	à	la	surface	de	l’étoile.		
				La	référence	à	l’étoile	à	neutrons,	dans	les	lignes	suivantes,	est	sans	objet,	puisque	les	
équations,	pour	un	milieu	stationnaire,	non-homogène	et	non-isotrope,	se	limitent	à	des	
systèmes	se	situant	dans	le	cadre	de	l’approximation	Newtonienne	et	ne	décrivent	donc	
pas	l’intérieur	de	étoiles	à	neutrons	proches	de	la	criticité.		
17	28	décembre	2022.	T.Damour	:	Incohérence	physique	et	mathématique	du	modèle	
cosmologique	Janus-2019.		
18	J.P.Petit,	G.	D’Agostini,	N.Debergh	:	Physical	and	mathematical	consistency	of	the	Janus	
Cosmological	Model	(JCM).	Progress	in	Physics	2019	Vol.15	issue	1	
	
	
25	

	

	
							En	conclusion	ce	système	d’équations	prend	la	forme	:		

							Ou,	dans	une	présentation	plus	conventionnelle	:		

	

26	

	

					Pour	finir,	nous	reproduisons	à	l’identique	le	message	reçus	de	T.Damour	le	31	
décembre	2022	:	

     Quand on attaque quelqu'un qui critique vos essais théoriques mal définis et 
incohérents, il faut faire un effort pour comprendre l'origine fondamentale de ces 
incohérences.  
     Pour  clarifier  mon  dernier  texte,  dont  le  point  essentiel  était  de  pointer 
l'incohérence des éqs de structure d'une étoile (que vous n'avez toujours pas 
comprise),  j'ai  complété  le  raisonnement  montrant  l'incohérence  des  éqs  du 
mouvement des divers types de masses d'épreuve (incohérence déjà pointée du 
doigt dans mon texte de janvier 2019, apparemment jamais comprise par vous, 
et s'appliquant en présence de la "modification"  \varphi de Janus-2019).  
     Il est à noter que le document attaché (mis en ligne sur ma page web de 
l'IHES)  recense  finalement  quatre  incohérences  différentes  (mais  reliées)  de 
Janus-2019: 
- incohérence de la pseudo dérivation à partir d'une action 
- incohérence venant de la "contrainte" reliant les variations de g+ et g- 
- incohérence des éqs du mouvement des divers types de masses d'épreuve à 
l'approximation newtonienne 
- incohérence des éqs de structure d'une étoile au niveau exact (et dès le niveau 
post-newtonien, 1/c^2, qui vaut numériquement 20% pour une étoile à neutrons). 
TD 

					A	titre	de	réponse,	en	m’appuyant	sur	ce	qui	a	été	exposé	plus	haut	:		
-  Les  deux  premières 
	

fondements 
mathématiques, ceux d’une théorie mathématique des bi-géométrie, encore inexistants. 

incohérences  prétendent  s’appuyer  sur  des 

26	

	

27	

Elles sont donc simplement sans objet. Ces remarques, sous l’apparence d’une pseudo-
rigueur, tentent de masquer le fait que ces modélisations reposent toutes trois sur des 
bases heuristiques et que leur seule justification (qui est absente dans les deux premiers 
modèles) repose essentiellement dans l’accord avec des données observationnelles (onze 
dans le cas du modèle Janus ) 
 
 
élémentaire de dérivation de lois de force à parti d’une équation de champ.  

-  La dernière, se référant aux étoiles à neutrons, sort du cadre de ce modèle.  
-  La  troisième  traduit  une  erreur  de  calcul  et  une  méconnaissance  de  la  technique 
	
					Nous	adressons	cette	réponse	à	Mr.	T.Damour	en	recommandé	avec	accusé	de	réception19,	
assortie	d’une	toute	dernière	demande	d’exercice	du	droit	de	réponse	à	ses	articles	du	4	
janvier	2019	et	28	décembre	202220,	droit	qu’il	nous	a	refusé	pendant	quatre	années,	
conférant	à	la	publication	de	ses	articles	le	caractère	d’une	diffamation	scientifique.		
	Jean-Pierre	Petit		
	

	

19	Avec	copie	à	Mr.	E.	Ullman,	directeur	de	l’IHES,		coresponsable	des	contenus	des	pages	
du	site	de	cet	institut.		
20	Se	substituant	à	un	article	précédent	du	12	décembre	2022.		
	
27	

