Jean-Pierre Petit
BP 55 84122 Pertuis
Jppetit1937@yahoo.fr

06 08 25 10 18 
Pertuis le 5 janvier 2023

A Mr. E.Ullmo
Directeur de l’IHES
Le Bois Marie
35 Route de Chartres
91440 Bures sur Yvette

Recommandé avec AR
Copies à Mrs. Damour
E.Ghys, L.Lafforgue, B.Meunier,M-F Duval,G.dAgostini


Monsieur, 

      Je suis au regret de vous déranger de nouveau. Pendant quatre années Mr T.Damour a laissé en place sur sa page de l’IHES, depuis le 4 janvier 2019, une critique déjà invalide au moment de sa publication, puisque se référant à des équations publiées en 2014. 

   Pendant quatre années il est resté sourd à toute demande d’exercice d’un légitime droit de réponse scientifique. Il n’a également pas réagi quand en 2019 je lu ai envoyé le détail des calculs servant de support à la publication que j’avais fait le 1° janvier 2019, dont je lui avais aussitôt envoyé copie. 

Le 12 décembre 2022 il a mis sur la page du site de l’IHES un article cette fois intitulé : 

Incohérence physique et mathématique du modèle Janus-2019.

Il désigne quatre points : 

- incohérence de la pseudo dérivation à partir d'une action

- incohérence venant de la "contrainte" reliant les variations de g+ et g-

- incohérence des éqs du mouvement des divers types de masses d'épreuve à l'approximation newtonienne

- incohérence des éqs de structure d'une étoile au niveau exact (et dès le niveau post-newtonien, 1/c^2, qui vaut numériquement 20% pour une étoile à neutrons).

  Je lui ai fait les réponses ci-après :
: 

Les deux premières incohérences prétendent s’appuyer sur des fondements mathématiques, ceux d’une théorie mathématique des bi-géométrie, encore inexistants. 

Elles sont donc simplement sans objet. 

     Ces remarques, sous l’apparence d’une pseudo-rigueur, tentent de masquer le fait que ces modélisations reposent toutes trois sur des bases heuristiques et que leur seule justification (qui est absente dans les deux premiers modèles) repose essentiellement dans l’accord avec des données observationnelles (onze dans le cas du modèle Janus )

La dernière, se référant aux étoiles à neutrons, sort du cadre de ce modèle. 

La troisième traduit une erreur de calcul et une méconnaissance de la technique élémentaire de dérivation de lois de force à parti d’une équation de champ. 

Je lui ai demandé : 

Soit d’enlever les deux articles en ligne sur sa page de l’IHES, qui ont été et sont toujours la source d’un tort considérable, dans tous les milieux, en France comme à l’étranger. 

Soit d’adjoindre, au titre d’une dernière demande d’exercice d’un légitime droit de réponse scientifique à ces articles le pdf joint, intitulé : 

Incohérence mathématique et physique des critiques de T.Damour sur le modèle Janus.

     Si aucune de ces demandes n’est suivie d’effet je pense que nous n’aurons pas d’autre recours que d’intenter une procédure à son encore et à l’ancontre le la direction de l’IHES, corespobsabe des contenus des pages du site de l’IHES, pour diffamation. 

    En espérant que vous pourrez faire entendre raison à Mr.Damour 

Sincèrement vôtre 

                                                                                              Jean-Pierre Petit 