 

1 

Guy Monnet 
guy.monnet@wanadoo.fr 
Ancien directeur des observatoires de Marseille et de Lyon, du Télescope Canada-France-
Hawaii et de la division Instrumentation de l’Observatoire Européen Austral 
Cedric Villani 
Médaille Fields 2010 , membre de l’académie de sciences de Paris.  
 
                                                                                                Date  
 

A Mr le Président de l’Académie des Sciences 
de Paris. 23 quai de Conti  75006 Paris 

 
Recommandé avec AR 
 
 
Monsieur le Président, 
 

Je connais Jean-Pierre Petit depuis cinquante ans. Je connais ses qualités de sérieux et ai 
même cosigné avec lui dans les années soixante-dix quelques articles, présentés à l’Académie 
par le mathématicien et académicien André Lichnérowicz, quand je dirigeais la formation à 
laquelle il appartenait, l’observatoire de Marseille.  

 
Jean-Pierre Petit se bat depuis des décennies pour ouvrir une nouvelle piste de recherche 
en cosmologie, originale et novatrice (premier article publiée en 1988 dans Modern Physics 
Letters A). J’ai suivi ses travaux et, pour les parties qui relèvent de ma compétence, je pense 
qu’il existe suffisamment d’accords avec les données observationnelles, y compris récentes, 
pour que cette approche soit débattue sérieusement. A une époque où le « modèle standard » 
actuel, le modèle Lambda LCDM, dans l’incapacité  depuis des décennies de conférer une 
identité à sa matière sombre et à son énergie noire, a de plus en plus de mal rendre compte 
des observations 

 
Depuis cinq ans, les travaux de Jean Pierre Petit et de ses collaborateurs font cependant 
l’objet d’un véritable embargo scientifique, leur interdisant a priori tout moyen de présenter 
leur approche. En conséquence nous demandons, avec tous les cosignataires de cette lettre, 
que Mr Petit puisse présenter ce modèle devant les membres de l’Académie.  

 
Veuillez croire, Monsieur le Président, à notre respectueuse considération.  
 
G.Monnet 
 

PS  C.Villani :  Considérant que ceci mérite débat je m’associe à la démarche de M. G.Monnet 

 
           Signature G.Monnet :                                           Signature C.Villani 
 

               

Cedric Villani  

              a finalement refusé de signer. Dernier échange ci- dessous 

 

2 

Expéditeur :cv@cedricvillani.org 
À :Jean-Pierre Petit 
Cc :Cedric Villani 
 
Jean-Pierre, merci pour ces détails. 
  
Vous dites qu'il est "trop tard pour palabrer". Cependant je ne peux me satisfaire de votre récit 
sur l'échange avec Thibault Damour. Il est tout à fait possible qu'il ait mis longtemps à répondre, 
publié d'abord une version inexacte etc. Mais là je parle de la version en ligne sur sa page Web, 
qui seule devrait être la base de la discussion.  
 
Vous dites "il centre sur le problème des étoiles à neutrons". À cela je réponds non, pour autant 
que je puisse juger. Damour ne centre pas sur le problème des étoiles à neutrons, il centre sur 
l'incompatibilité des "identités de Bianchi", en montrant comment on déduit du modèle Janus-
2019 deux équations incompatibles. Puis il prend le cas particulier des étoiles à neutrons pour 
illustrer les problèmes numériques qui en résultent. Mais comme la critique se situe au niveau 
de la cohérence mathématique, elle s'appliquerait même s'il ne parlait pas d'étoiles à neutrons.  
 
Tant que cette question de cohérence mathématique n'est pas résolue, la balle n'est pas dans le 
camp de Damour, elle est dans votre camp. Dit autrement : votre "réfutation", en l'état, n'en est 
pas  une;  et  même  si  je  ne  suis  pas  expert,  au  niveau  de  la  forme  je  ne  comprends  pas  la 
démarche.  
 
Je répète, peut-être qu'une modification des équations permettra de résoudre ce problème. Et 
vous m'en verrez heureux. Vous écrivez "Nous avons entrepris, avec des mathématiciens, de 
dégager solidement les bases mathématiques du modèle, d’essence topologique, le but étant de 
publier  une  suite  d’articles  dans  des  revues  de  mathématiques  de  haut  niveau."  Je  vous 
encourage vivement à faire cela, mais je ne vois vraiment pas en quoi un débat à l'Académie 
des sciences pourra vous y aider. Et à ce stade ne puis que vous adresser tous mes voeux pour 
la suite de ces recherches. 
 
Bien à vous 
 
Cédric Villani 
 
 
Et ma réponse :  
 
Jean-Pierre Petit  
Expéditeur :jppetit1937@yahoo.fr 
À :Cedric Villani 
 

                                                                                                     Pertuis le 24 décembre 2023 :  

Cedric, 

Vous avez donc fait le choix de croire à la validité des articles de Damour, de 2019 et 2022. 
Vous pensez « qu’il a démontré l’incohérence physique et mathématique du modèle Janus », 
simplement  parce  que  « c’est  écrit  dans  sa  conclusion ».  En  bon  élève,  dépourvu  d’esprit 

3 

critique vis-à-vis de tout ce qu’on a servi dans vos études, et respectant « l’avis de l’expert », 
vous avez avalé cela, comme vous avalerez, si un jour vous vous intéressez à cette question, les 
calembredaines qui ont conduit au modèle des trous noirs.  

28 décembre 2022 il reconnaît que l’approche suivie[1], dont il a enfin pris connaissance avec 

Le document joint vous montrera qu’il n’en est rien. Dans l’extrait mentionné de son papier du 

quatre années de retard,  permet d’éliminer l’incohérence mentionnée.  C’est souligné en rouge. 
Mais il se raccroche alors au cas où la géométrie induite serait issue de la présence d’une étoile 
à neutrons de masse négative.  

Or il n’y en a pas dans le monde négatif 

Quand je mettrai la lettre de Monnet en ligne, je mettrai à la suite ce contenu, qui sera lu et 
compris par ceux qui ont fait l’effort de se plonger réellement dans ce problème.   

A moins que vous ne changiez rapidement d’avis, on ne sait jamais, il sera mentionné que vous 
avez  décidé  de  croire  à  la  pertinence  des  critiques  de  Damour,  sans  avoir  fait  l’effort  d’y 
regarder de près, ce qui traduit un manque de rigueur et une parfaite inconséquence.  

Le résultat sera de contribuer à la prolongation du blocage de ces travaux, qui dure depuis 5 ans 
et  dix,  si  on  prend  en  compte  le  premier  article  de  2014,  montrant  que  l’accélération  de 
l’expansion cosmique est due au contenu en masse négative, majoritaire.   

Le comportement dommageable de T.Damour traduit une corruption du monde scientifique, 
dont de plus en plus de gens commencent à se rendre compte (dans le monde médical, entre 
autre). En refusant de cosigner cette lettre, vous vous faites le complice de cette corruption et, 
quand les choses se seront éclaircies, les citoyens français vous demanderont des comptes.  

C’est votre choix.  

                                                                                                        Jean-Pierre Petit  

PS : Il était depuis longtemps souhaitable que paraisse un livre où les tenants et aboutissants du 
modèle Janus puissent être mis à la disposition de gens intéressés. Mon collaborateur Hicham 
Zejli, qui maitrise tous ses aspects, est en train de combler cette lacune, en français et anglais. 
Le  recours  aux  systèmes  de  traduction  automatique  permettra  très  rapidement  de  voir  cet 
ouvrage décliné dans toutes les langues. Un chapitre y sera rapidement ajouté, mentionnant 
cette stupide controverse, en citant ses auteurs et parties prenantes.  

http://www.savoir-sans-frontieres.com/JPP/telechargeables/English/janus-Model-livre-
HZ/2023-12-22-livre-H-en2.pdf  

[1] J.P.Petit, G. D’Agostini, N.Debergh : Physical and mathematical consistency 

of the Janus Cosmological Model (JCM). Progress in Physics 2019 Vol.15 issue 
1 

 

 

 

4 

1
2

1
2

A propos des critiques publiés par T.Damour, sur sa page de l’IHES,   
dans ses articles de 2019 et 202, sur le modèle cosmologique Janus. 

 
Les premiers qui introduisent une approche bimétrique, sont Damour et Kogan en 2002, 
dans un papier de plus de 40 pages, publié dans physical Review D, sans le moindre résultat 
tangible.  
Voici le résultat auquel ils parviennent : 
 

2 M R

2(Rµν(g R ) −

gµν
R R(g R ))+ Λ R gµν

R = Tµν

R + tµν

R

(1)                                         

 

2(Rµν(g L ) −

gµν
L R(g L ))+ Λ L gµν

L = Tµν

L + tµν

L

2 M L
  

L

R

R

 

tµν
 

tµν
 

gµν
 

 représente, la contribution au champ créé par l’espèce « R » (right) et subi par 

 représente, la contribution au champ créé par l’espèce « L » (left) et subi par l’espèce 

 
Dans les seconds membres vous trouvez ce qu’on pourra qualifier de « tenseurs 
d’interaction » 
 
à 
R (right). L’effet étant l’incidence sur la métrique 
 
à 
l’espèce L (left). L’effet étant l’incidence sur la métrique 
 
La simple forme des premiers membres fait que les dérivées covariantes construites à l’aide 
des métriques, que nous noteront 
Par voie de conséquences les dérivées covariantes des seconds membres doivent être aussi 
nulles.  
En relativité générale, les relations qui expriment le simple souci de cohérence mathématique 
des équations, quand on l’explicite, se traduisent par des équations de conservation. 
 

 sont identiquement nulles : 

ν et ∂L
 ∂R

gµν
 

 

L

ν

L’équation d’Einstein revient à ne considérer qu’une seule de ces deux espèces. En partant 
des équations de Damour et Kogan, ceci conduirait à l’unique équation :  

2 M R
(2)                                                 
  

2(Rµν(g R ) −

gµν
R R(g R ))+ Λ R gµν

R = Tµν

R

 

1
2

Alors on aurait :     
 

 

R = 0

ν Tµν
 ∂R
C’est là où les mathématiques conduisent à de la physique 

-  De l’énergie 
-  De l’impulsion. 

 

 

 

 

 

5 

 

L = 0

R = 0

ν tµν
∂L

ν tµν
 ∂R

La difficulté, quand on veut passer en bimétrique, est d’introduire ces deux tenseurs 
d’interaction, qui satisfassent les conditions :  
 
(3)                                                        
 
Damour et Kogan sont bien conscients de ce fait. Mais pour eux le problème ne se pose pas, 
car au terme de cet article de plus de 40 pages, qui ne débouche sur aucun résultat tangible,  
aucune forme n’est proposée pour ces deux tenseurs. 
Avant d’aller plus loin, rappelons qu’en matière de cosmologie, fondée sur l’équation 
d’Einstein, on ne dispose que de deux types de solutions.  
 

-  Univers homogène et isotrope, solution instationnaire 
-  Symétries SO(3) et SO(2), solution invariante par translation temporelle. 

 
Ainsi, toute forme de solution, issue de l’équation d’Einstein, ne sera jamais qu’une solution 
approchée, porteuse d’hypothèses simplificatrices de nature physique.   

 

Cela s’appelle faire de la physique 

 
Il est important, et même capital, de garder en tête ce qu’imposent les « conditions de 
Bianchi ». Dans ces dérivations covariantes il y a  
 

-  Une dérivation par rapport à la variable temporelle 
-  Une dérivation par rapport aux variables d’espace. 

 

La façon dont on aborde la question, dans la relativité générale comme dans le modèle 
Janus fait que les deux conditions ne se manifestent pas simultanément.  
 
Quand  on  envisage  un  milieu  uniforme  et  homogène,  les  dérivées  spatiales  sont 
identiquement  nulles.  Il  n’y  a  pas  de  gradient  de  pression,  dont  pas  de  « forces  de 
pression ».  La  condition  de  cohérence  mathématique  se  centre  alors  sur  la  variable 
temporelle. En relativité générale cela se résume à une loi de conservation d l’énergie.  
 
Quand on envisage des solutions stationnaires les dérivées par rapport à la variable temps 
sont identiquement nulles. La condition de Bianchi, la nullité de la dérivée covariante des 
seconds membres est satisfaite en dehors des masses, puisque les seconds membres des 
équations sont nul.  
 
La question ne se posera que pour les « métriques intérieures », qui décrivent la géométrie 
à l’intérieur de masses, quand le second membre n’est pas nul.  
 
En  relativité  générale  cela  se  traduit  par  l’équation  « TOV »  (Tolmann,  Oppenheimer, 
Volkoff, 1939). En approximation Newtonienne cette équation devient l’équation d’Euler, 
exprimant que la force de gravité, à l’intérieur des masses, est équilibrée par les forces de 
pression (qui mettent en jeu un gradient de pression).   
 

6 

 

 

Qui peut le plus peut le moins. En visant la construction d’un nouveau modèle cosmologique   
nous n’envisagerons que ces seuls cas.  
 
Dans le cas de la solution instationnaire, deux configurations sont à envisager :  

-  Univers de poussière à pression nulle 
-  Univers dans sa phase radiative, à pression (radiative) non négligeable.  

 

Commençons par tenter de construire un modèle qui décrit la configuration instationnaire, 
où les deux entités sont faites de « poussière », où les pressions sont négligées. 
 
Nous écrirons ces équations avec les notations Janus, en notation mixte : 
 

(4)                                             

R µ
( + )ν −

R ( + )δµ

ν = χ T µ

( + )ν+ ϕ t µ

( − )ν

⎡⎣

⎤⎦

R µ
( − )ν −
 

R ( − )δµ

ν = − χ T µ

( − )ν+ φ t µ

( + )ν

⎡⎣

 

⎤⎦

1
2

1
2

 
Nous introduisons, devant les tenseurs d’interaction, des fonctions inconnues 
variable chronologique x°.  
 
Concentrons-nous sur « des univers de poussière ». Dans ces conditions les tenseurs 
s’écrivent :  
 

 ϕ et φ

 de la 

(5)               

 

T(+)

ν =
µ

 

⎛
⎜
⎜
⎜
⎜
⎝

ρ(+)c(+)2

0
0
0

0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0

⎞
⎟
⎟
⎟
⎟
⎠

T(−)

ν =
µ

⎛
⎜
⎜
⎜
⎜
⎝

ρ(−)c(−)2

0
0
0

0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0

⎞
⎟
⎟
⎟
⎟
⎠

 

( + )ν

( − )ν

 ?  

 et 

t µ
 

t µ
 

 
Question : quelle forme donner aux « tenseurs d’interaction »   
Nous sommes dans une démarche heuristique. Tentons :  
 
t(+)
(6)                                                        
 
 
Pourquoi pas ?  
 
On a introduit deux fonctions du temps 
forme ?  
 
à Les « conditions de Bianchi », la cohérence physique et mathématique du système.  
 

ν = T(−)
ν
µ
µ

ν = T(+)
ν
µ
µ

 ϕ et φ

t(−)

 

 , inconnues. Qu’est-ce qui déterminera leur 

 

7 

Nous sommes dans des univers qui sont homogènes et isotropes, en configuration 
instationnaire. Ces hypothèses géométrique détermine la forme des métriques  FLRW, 
Friedman Lemaître Robertson Walker  : 
 

(7)                                        

gµν
(+) = dx°2 −

a (+)2
1− k(+) du2 + u2dθ2 + u2 sin2 θdϕ2

⎡⎣

gµν
(−) = dx°2 −
 

a (−)2
1− k(−) du2 + u2dθ2 + u2 sin2 θdϕ2

⎡⎣

 

⎤⎦

⎤⎦

 ( u , θ , ϕ )

 
  sont  les  coordonnées  qui  rendent 
x°  est  la  variable  chronologique,  commune. 
compte de l’isotropie, c’est à dire des coordonnées sphérique. 
 sont les indices de 
courbure.  En  injectant  ces  métriques  dans  le  système  d’équations  de  champ  couplées,  la 
solution sera sous la forme des deux fonctions 
Quelque chose devra assurer la cohérence physique et mathématique. C’est une dérivée par 
rapport au temps, la seule qui reste dans ces conditions de symétrie. En poursuivant le calcul 
on trouve que cela détermine la forme des deux fonctions :   
 

  , les deux scale factors.  

 a(+) (x°) et a(−) (x°)

 k( + )

 k( − )

 Et 

ϕ(x°) =
(8)                                               
 

3

⎛
⎝⎜

a(−)
a(+)

⎞
⎠⎟

φ(x°) =

3

 

⎛
⎝⎜

a(+)
a(−)

⎞
⎠⎟

 
Ainsi ce système d’équations, qui n’a pour vertu, pour le moment, que de produire une 
solution mathématique exacte, devient :  
 

(9)                                                     

R µ
( + )ν −

R ( + )δµ

ν = χ T µ
( + )ν+

1
2

1
2

⎡
⎢
⎢
⎣

⎡
⎢
⎢
⎣

3

⎛
⎝⎜

a(−)
a(+)

⎞
⎠⎟

( − )ν

t µ

⎤
⎥
⎥
⎦

3

⎛
⎝⎜

a(+)
a(−)

⎞
⎠⎟

( + )ν

t µ

 

⎤
⎥
⎥
⎦

R ( − )δµ

ν = − χ T µ
( − )ν+

R µ
( − )ν −
 

 
Et quelle est cette relation mathématique qui assure sa cohérence mathématique ? 
Réponse : la condition :  
 
(10)                                                        
 
La conservation généralisé de l’énergie. Tout cela ressemble bien à une cohérence physique. 
Et que tire-t-on de la solution exacte qui émerge de ce système ?  
 
L’accélération d l’expansion cosmique. 
 

 E = ρ(+)c(+)2a(+)3 + ρ(−)c(−)2a(−)3 = Cst

 

 

 

 

 

 

8 

Quand ce travail est-il publié ? En 2014, il y a dix ans1. 

Quel commentaire Thibault Damour accorde-t-il à ce travail ?  

Aucun à  Il en ignore toujours l’existence. 

 
On voit donc cinq ans avant que celui-ci ne publie dans sa page de l’IHES un premier article, 
en janvier 2019, visant à dissuader la communauté de s’intéresser à ce modèle il existait déjà 
une forme, se prêtant à la description de solutions exactes instationnaire, qui satisfaisait les 
conditions d’une cohérence physique et mathématique. Et c’est toujours le cas.  
 
En 2018, un an avant la mise en ligne de l’article de Damour, Gilles d’Agostini exploite cette 
solution exacte en montrant qu’elle s’accord parfaitement aux données observationnelles2 :  
 

Nouveau commentaire de Damour sur ce second article ? 

Aucun. En 2019 il en ignore l’existence et c’est toujours le cas aujourd’hui. 

 

 
Quel peut être l’origine de ces deux facteurs 
 
On remarque que ceci peut en fait s’écrire :  
 

 ϕ et φ

 ?  

 

1 J.P.Petit, G.D’Agostini : Negative Mass hypothesis in cosmology and the nature of dark 
energy. Astrophysics And Space Science,. A 29, 145-182 (2014) 
 
2 G. DAgostini and J.P.Petit : Constraints on Janus Cosmological model from recent 
observations of supernovae type Ia, Astrophysics and Space Science, (2018), 

 

9 

(11)                                            

R µ
( + )ν −

R ( + )δµ

ν = χ T µ
( + )ν+

1
2

1
2

⎡
⎢
⎢
⎣

⎡
⎢
⎢
⎣

g(−)
g(+) t µ

( − )ν

⎤
⎥
⎥
⎦

 

⎤
⎥
⎥
⎦

g(+)
g(−)

( + )ν

t µ

R µ
( − )ν −
 

R ( − )δµ

ν = − χ T µ
( − )ν+

g(−)

  g(+) et

   ?  Il  apparaîtront  dans  ma 

 
Quel  sens  donner  à  ces  mystérieux  facteurs   
dérivation à partir d’une action, liés aux « hypervolume  riemaniens ».  
 
 
Passons à un autre type de solution. Les solutions stationnaires en symétrie sphérique.  
 
Là  encore  la  satisfaction  des  conditions  de  Bianchi  est  une  condition  incontournable.    On 
remarque pour commencer qu’elle ne pose problème qu’à l’intérieur de masses. A l’extérieur, 
dans le vide, les seconds membres des équations sont nuls. Donc la satisfaction de la condition 
est assurée.  
 
Il  reste  le  problème  de  la  géométrie  à  l’intérieur  des  masses.  Cette  question  a  été 
magistralement  traitée  par  Karl  Schwarzschild  dans  son  second  article  de  19163.  En  1938 
Tolman, Oppenheimer et Volkoff reprenne cette solution et lui donne leur nom, elle devient 
« l’équation  TOV ».  Dans  son  approximation  Newtonienne  elle  devient  l’équation  d’Euler, 
exprimant que les forces de pression équilibre la forte de gravitation, à l’intérieur des masses.  
 
Si on excepte cette difficulté à gérer la géométrie à l’intérieur des masses le système Janus 
intéressantes  vis  à  vis  des  confirmations  avec 
abonde  de  retombées 
les  données 
observationnelles. En l’état on peut considérer le système sous sa forme (11).  
 
L’étude de l’approximation Newtonienne a permis de déterminer le sens des forces :  
 

-  Attraction mutuelle des masses positives 
-  Attraction mutuelle des masses négatives 
- 

 Les masses de signes opposées se repoussent selon « anti-Newton » 
 

Damour en est toujours à penser que les masses négatives se repoussent, au prix d’articles 
sans consistance, alors qu’il est tellement plus simple de raisonner sur la base de constructions 
des courbes géodésiques.    
 
Comme ces masses opposées se repoussent, elles s’excluent les unes, les autres. Ainsi, au 
voisinage du système solaire les masses négatives sont quasiment absentes, ce qui fait que le 
système se réduit à :  
 

3 K. Schwarzschild : Über das Gravitionalsfeld einer Kugel Aus incompressibler Flüssigkeit nach 
der Einsteinschen Theprie. Sitzung der phys. Math. Klasse v.23 märz 1916 

 

 

10 

(12)                                            

1
2

1
2

R µ
( + )ν −

R ( + )δµ

ν = χ T µ

( + )ν

R µ
( − )ν −
 

R ( − )δµ

ν = − χ

 

g(+)
g(−)

( + )ν

t µ

( + )ν

 
On reconnaît dans la seconde équation, l’équation d’Einstein. Ainsi le modèle Janus est-il en 
total  accord  avec  les  observations  (avance  du  périhélie  et  déviation  de  la  lumière  par  les 
masses) qui constituent les vérifications locales classiques de la relativité générale.  
 
t µ
La construction du tenseur 
 permettrait alors de construire les géodésiques suivies par les 
 
photons d’énergie négative, subissant alors un effet de negative lensing. Mais quel intérêt 
puisqu’un tel phénomène, se situant dans le feuillet négative, n’est alors pas accessible à nos 
moyens d’observation ?  
 
Notons que le système (12) se prête parfaitement à la modélisation d’objets comme les étoiles 
à neutrons, présentes dans notre feuillet d’univers, celui des masses positives. Il en sera de 
même pour les objets hypermassifs situés au centre des galaxies, que nous assimilons, non à 
des trous noirs géants, mais à des objets sous-critiques, ce que confirme pour es deux objets 
dont nous avons l’image, le rapport température maximal sur minimale de 3.  
 
Il reste une autre configuration. Celle, suggérée par les simulations de l’établissement de la 
structure à très grande échelle de l’univers où se constitue une distribution quasi régulière de 
conglomérats de masse positive, engendrant pour les galaxies un effet de répulsion (confirmé 
en 2017 par la découverte du Dipole Repeller ) 
 

 
Le système devient :  
 

 

 

11 

(13)                                                      

R µ
( + )ν −

R ( + )δµ

ν = χ

g(−)
g(+) t µ

( − )ν

 

R µ
( − )ν −
 

R ( − )δµ

ν = − χ T µ

( − )ν

1
2

1
2

 
La seconde équation permet de construire ce conglomérat de masse négative. En suivant ce 
qui découle des simulations numériques, ces objets sont alors loin d’être hyperdenses. On 
peut les comparer à l’immenses protoétoiles émettant dans le rouge et l’infrarouge, qui ne 
s’annuleront jamais, étant dotés d’un cooling time excédant l’âge de l’univers. Au sein de ces 
objets,  stables,  ce  sont  les  forces  de  pression  qui  contrebalancent  la  force  de  gravité.  Le 
tenseur 
 

 , lié à cette matière de masse négative, a la forme :  

T µ
 

( − )ν

(14)                                  

 

T(−)

ν =
µ

⎛
⎜
⎜
⎜
⎜
⎜
⎝

ρ(−)c(−)2

0
0
0

− p(−)

0

0
0

0
0

0

− p(−)

0
0
0

− p(−)

⎞
⎟
⎟
⎟
⎟
⎟
⎠

 

 

C’est lui qui est la source du champ, dans les deux feuillets. Ces sources sont  
 

 : la densité volumique d’énergie sous forme de masse 

 :  La  pression,  en  tant  que  densité  volumique  d’énergie  sous 

 ρ(−)c(−)2

à 
 

p(−) = ρ(−) < v(−)2 >
 

à 
forme d’agitation thermique.  
 

3

  . Donc le 

 v(−) << c(−)

Mais nous sommes dans l’approximation Newtonienne. En particulier 
terme de pression est très faible dans cette matrice.  
 
La détermination à l’extérieur et dans ce conglomérat sera issue du classique couple métrique 
extérieur plus métrique intérieure ( Scwharzschild 1916 ). Mais l’évolution de la densité à 
l’intérieur de l’objet ne pourra plus cadrer avec une densité constante. Cela sera un modèle 
classique, comparable à une étoile, mais géante. On aura recours à l’équation TOV. Mais celle-
ci, compte tenu des conditions physiques, se réduira à l’équation d’Euler.  
C’est  là,  en  seulement  là,  que  se  posera  la  question  soulevée  par  Thibault  Damour  dans 
l’article installé en janvier 2019 sur sa page de l’IHES, il y a cinq ans.  
à Il faudra que la condition de Bianchi soit satisfaite. En autre terme que la dérivée covariante 
du  tenseur  d’interaction  présent  dans  la  première  équation,  calculée  sur  la  base  de  la 
métrique  

 soit nulle. C’est à dire que :  

gµν
(−)
 

(15)                                                                   
ν
∂(−)
 

⎛
⎜
⎝

g(−)
g(+) t µ

( − )ν

⎞
⎟ = 0
⎠

 

 

12 

Comme nous sommes dans l’approximation Newtonienne ( le métrique varient peu, sur des 
courtes distances)  le facteur se résume à une constante et la condition à :   
 
(16)                                                                       
 
Une étude théorique plus poussée permettra peut-être de déterminer la forme que doit avoir 
ce tenseur, mais ça ne sera évidemment pas :  
 

ν t µ
 ∂(−)

( − )ν = 0

 

(17)                                        

t(−)

ν =
µ

ρ(−)c(−)2

− p(−)

0

0
0

0
0

0

− p(−)

0
0
0

− p(−)

⎞
⎟
⎟
⎟
⎟
⎟
⎠

 

 
Puisque, comme noté par Damour dans son papier de 2019 ceci conduit à des équations TOV 
différentes, donc à une incohérence physique et mathématique.  
 
Cela n’invalide pas le modèle, comme il le prétend. Cela signifie simplement que la forme de 
ce tenseur d’interaction est différente, et précisément conditionnée par la condition (16). 
Pour le moment nous n’avons pas construit la forme de ce tenseur de manière rigoureuse. 
Mais en 2019, au moment même où Damour produisait sa critique, nous donnions une forme 
approchée, cadrant avec l’approximation Newtonienne4 :  
 

(18)                                        

t(−)

ν =
µ

ρ(−)c(−)2

p(−) + ε

0

0
0

0
0

0

p(−) + ε

0
0
0

p(−) + ε

⎞
⎟
⎟
⎟
⎟
⎟
⎠

 

 
Le  calcul  conduit  alors  à  deux  équations  TOV  qui  se  rejoignent  quand  on  fait  agir 
l’approximation  Newtonienne,  ce  qu’avait  enfin  compris  Damour  dans  son  article  du 
28décembre  2022,  Quatre  ans  après  celui  de  2019.  Témoin  ces  phrases  extraites  de  son  
article :  

⎛
⎜
⎜
⎜
⎜
⎜
⎝

⎛
⎜
⎜
⎜
⎜
⎜
⎝

0
0
0

0
0
0

 

 

 

4 J.P.Petit, G. D’Agostini, N.Debergh : Physical and mathematical consistency of 
the Janus Cosmological Model (JCM). Progress in Physics 2019 Vol.15 issue 1 
 

 

13 

 

 

Les équations (12) deviennent alors  la classique équation d’Euler, extraite de son article :  

 

 

Et Damour se raccroche alors au fait que cette approximation ne saurait convenir dans le cas 
d’une étoile à neutron, qui se situe hors de l’approximation Newtonienne ?  
 

Mais nous sommes parfaitement d’accord !  

Seulement, il n’y a pas d’étoiles à neutrons de masse négative. 

 Tous les objets présents dans ce secteur négatif, susceptibles d’engendrer des phénomènes 
observables  (les  seuls  qui  nous  intéressent)  entrent  dans  le  domaine  de  l’approximation 
Newtonienne. On pourra donc calculer avec cette approche ce à quoi nous aurons accès, c’est 
à dire l’effet de lentille gravitationnelle négatif produit sur nos photons d’énergie positive, par 
ce conglomérat de masse négative. 
 
Comme les scientifiques qui auront lu cet article, confus, qui trahit l’incompréhension de son 
auteur,  et  fait  aveuglément  confiance  à  l’expert  T.Damour,  il  en  résulte  qu’il  aura  bloqué 
pendant cinq années tout intérêt pour ces travaux.  

 

