Guy Monnet 
Adresse 9 rue Adélaïde Perrin, 69002 Lyon, France 
guy.monnet@wanadoo.fr 
Ancien directeur des observatoires de Marseille et de Lyon, du Télescope Canada-France-
Hawaii et de la division Instrumentation de l’Observatoire Européen Austral 
 
                                                                                                Date  
 

A Mr le Président de l’Académie des Sciences 
de Paris. 23 quai de Conti  75006 Paris 

 
Recommandé avec AR 
 
 
Monsieur le Président, 
 

Je connais Jean-Pierre Petit depuis cinquante ans. Je connais ses qualités de sérieux et ai 
même cosigné avec lui dans les années soixante-dix quelques articles, présentés à l’Académie 
par le mathématicien et académicien André Lichnérowicz, quand je dirigeais la formation à 
laquelle il appartenait, l’observatoire de Marseille.  

 
Jean-Pierre Petit se bat depuis des décennies pour ouvrir une nouvelle piste de recherche 
en cosmologie, originale et novatrice (premier article publiée en 1988 dans Modern Physics 
Letters A). J’ai suivi ses travaux et, pour les parties qui relèvent de ma compétence, je pense 
qu’il existe suffisamment d’accords avec les données observationnelles, y compris récentes, 
pour que cette approche soit débattue sérieusement. A une époque où le « modèle standard » 
actuel, le modèle Lambda LCDM, dans l’incapacité  depuis des décennies de conférer une 
identité à sa matière sombre et à son énergie noire, a de plus en plus de mal rendre compte 
des observations 

 
Depuis cinq ans, les travaux de Jean Pierre Petit et de ses collaborateurs font cependant 
l’objet d’un véritable embargo scientifique, leur interdisant a priori tout moyen de présenter 
leur approche. En conséquence nous demandons, avec tous les cosignataires de cette lettre, 
que Mr Petit puisse présenter ce modèle devant les membres de l’Académie.  

 
Veuillez croire, Monsieur le Président, à notre respectueuse considération.  
 
G.Monnet 
 
 
           Signature G.Monnet :                                            
 

               

               

