Déclaration de votre chiffre d'affaires
Auto-entrepreneur

LUMBROSO ALEXANDRE ERICK
72 R DE ROCHECHOUART
75009 PARIS

Montreuil, le 19 septembre 2024

Urssaf Ile-de-France
93518 Montreuil Cedex

Nous contacter
Depuis votre espace en ligne 
autoentrepreneur.urssaf.fr
Par téléphone au 3698 de 9 h à 17 h
(service gratuit + prix appel)

Références
N° Siret : 80850482300028
N° Compte : 117 1560419044

Objet : déclaration(s) manquante(s)

Madame, Monsieur,

En tant qu’auto-entrepreneur, vous avez l’obligation de déclarer et de payer en ligne trimestriellement 
votre chiffre d'affaires même si celui-ci est égal à 0 €, conformément à l'article Art L.613-8 du code de la 
sécurité sociale.

Or, nous constatons que vous n’avez pas déclaré de chiffre d'affaires pour la période de : 2e trimestre 
2024.

Dès maintenant, effectuez votre déclaration en ligne sur autoentrepreneur.urssaf.fr ou sur l’application 
mobile.

À défaut de transmission dans les meilleurs délais, vous encourrez une pénalité de 52,00 € par 
déclaration non effectuée en vertu de l’article R.613-9 du code de la sécurité sociale.

Simplifiez vos formalités en ligne :
+ Rapide : déclarez, payez, et téléchargez vos attestations en quelques clics.
+ Facile : le calcul de vos cotisations est automatique !
+ Sûr : évitez tout risque de retards et consultez à tout moment vos déclarations et paiements.

4 étapes simples pour déclarer et payer en ligne :

1. Rendez-vous sur autoentrepreneur.urssaf.fr ou sur l’application mobile 

2. Connectez-vous sur votre espace en ligne. Si vous n’avez pas de compte, vous 

Autoentrepreneur Urssaf.

aurez la possibilité d’en créer un.

3. Remplissez votre déclaration dans l’onglet "Mes échéances à régulariser".
4. Effectuez votre paiement en toute sécurité, par télépaiement ou carte 

 

bancaire.

L’Urssaf collecte et traite vos données personnelles strictement nécessaires à l'exécution de ses missions d'intérêt public. 
Pour en savoir plus sur la gestion de vos données personnelles et pour exercer vos droits, consultez la politique de confidentialité : 
urssaf.fr/confidentialite

    

Siège social : Urssaf Ile-de-France - 22/24 rue de Lagny - 93100 MONTREUIL

Vos options pour le paiement en ligne :

Télépaiement : vous enregistrez vos coordonnées bancaires et donnez un ordre de paiement à 
chaque échéance. Vous décidez du montant et pouvez le modifier à tout moment avant 
l’échéance. Anticipez votre ordre de paiement, vous ne serez prélevés qu’à la date d’échéance. 
Vous évitez ainsi tout risque de retard !

Carte bancaire : vous pouvez également payer par carte bancaire. Le montant payé sera débité 
selon les conditions de votre carte (débit immédiat ou différé).

Si vous avez entre-temps réalisé vos déclarations, nous vous remercions de ne pas tenir compte de ce 
message.

L’Urssaf est à votre disposition pour tout renseignement complémentaire.

Veuillez recevoir, Madame, Monsieur, mes meilleures salutations.

Le Directeur

